5 月 13 日
5 月 13 日
5 月 21 日
成都
宁波
太原
将联合区（市）县政府、金融机构、商贸平台企业，分两批次发放约 6 亿元的“成都 520 ”消费券，鼓励零 售、餐饮中小微企业和个体工商户参与让利促销
将于 5 月 13 日、 5 月 20 日和 5 月 27 日分三批发放共计 6700 万元的消费券，包括通用消费券、餐饮消费 券、汽车消费券、家电消费券、家居消费券、酒店消费券、文旅消费券、体育消费券 8 种类型。
开展“晋情消费”悦享生活“数字经济消费券第二阶段活动，将发放零售通用券、家电通用券、住宿餐饮券、文旅 惠民券、电商通用券五类消费券，以及汽车消费补贴，共计 4.2 亿元。
资料来源：各地官网，中国银河证券研究院整理
618 活动内容推陈出新, 平台商家扶持力度加大。从消费者端来看, 此次 618 较往年 发生多处变动。自 2010 年京东以集团生日为契机，借鉴淘宝天猫双十一，推出 618 年中 大促以来，活动规则总体上经历了三个阶段的演进：第一阶段为 2009 年-2014 年，期间 各个平台逐渐加入大促活动之中，活动规模逐渐升级，消费者规模扩大。第二阶段由 2016 年-2018 年，以预售、多轮秒杀的模式为特征，将大促时间延长。第三阶段自 2019 年开始, 玩法逐渐复杂化, 主要体现在优惠折扣力度的复杂化。而今年各大平台的促销方 式一反常态，开始朝着舒缓用户消费精力的方式迈进。比如，在满减规则上，天猫取消 “定金立减” 改为参与预售价格直降。在预售时间方面，天猫将过去凌晨“秒杀”改为 20: 00, 让消费者不必謷夜就可以争取最大的优惠。除了活动方式的简化, 此次 618 平台也推 出了各项措施补贴消费者。比如淘宝提高了满减力度，将补贴金额从 “满 300-30” 提升 到 “满 300-50”，还有 “5 折神券”、“万券齐发”、“分期免息”等活动等待消费者的 参与。京东方面也有 “京享红包” 和“红包加码日” 等促销活动。从商户端来看, 为了加 快商家受疫情影响的恢复速度, 平台借此次 618 也出台了许多商户扶持措施。例如, 京东 在 “618 启动发布会上” 提出 “两横四纵” 的概念，其中包括智能供应链和智能物流方面 充分融合的软供应链能力, 这种能力能帮助品牌商节省产品需求调研时间, 提供智能决策 信息, 减少品牌商的运营成本。抖音推出 “抖音电商罗盘 618 大促积分挑战赛” , 帮助商 家学会如何用数据工具做好一场大促，提升大促业绩。
表 8: 平台主打活动和商家扶持措施
<table border=1><tr>
<td>平台</td>
<td>主打活动</td>
<td>商家扶持措施</td>
</tr>


<tr>
<td>京东</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>预售: 京享红包: 红包加码日: 跨单满减: “京享礼金”</td>
</tr>
<tr>
<td>(满减) ; 城市优惠券;</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>今年京东 618 期间, 京东的智能供应链系统预计每天将给出超 62</td>
</tr>
<tr>
<td>万条智能决策信息; 与 Shopify 共同为合作推出的美国商家提供</td>
</tr>
<tr>
<td>优惠。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>天猫</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>跨店满减, 上升不封顶; 预售单单开奖, 取消一定金立减</td>
</tr>
<tr>
<td>“改为参与预售价格直降; 超级红包 (每天可领 3 次)</td>
</tr>
<tr>
<td>前 $\mathrm{N}$ 玩法; 5 种折保; 万券齐发; 分期免息等活动</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>天猫 618 再度披露 25 条助力商家举推, 数量为往年的两倍多, 涵</td>
</tr>
<tr>
<td>量了金触补贴、物流疏通、流量补贴、疫情特别举措、技术升级</td>
</tr>
<tr>
<td>5 个方面。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>拼多多</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>百亿补贴优惠券; 限时秒杀: 跨店满减、满返; 30 亿</td>
</tr>
<tr>
<td>消费红包等</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>针对受疫情影响严重的中小商家, 平台还将通过商品打标、流量</td>
</tr>
<tr>
<td>扶持、物流补贴、售后保障等多项举措, 推动品质好货直连全国</td>
</tr>
<tr>
<td>的消费券, 促进消费券的消费券。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>苏宁易购</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>定金 $\mathrm{x}$ 倍额; 跨店满减 “调权收益上不封顶”, 省心</td>
</tr>
<tr>
<td>购; 墨欧折扣; 限量折扣; 以旧换新; 分期免息等</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>5 月中旬, 苏宁易购接连举办多场云直播商家大会, 带领商家提</td>
</tr>
<tr>
<td>前“暖身”, 双方协力并进, 减压赋能, 保质增效。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>抖音</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>红包中陪; 跨店满减; 制作短视频获流量奖励; 店铺新</td>
</tr>
<tr>
<td>人礼金等</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>罗盘 618 大促积分挑战赛; 通过罗盘 618 作战攻略及大促作战日</td>
</tr>
<tr>
<td>历工具, 帮助商家学会如何用数据工具做好一场大促, 提升大促</td>
</tr>
<tr>
<td>业绩。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
</table>资料来源：平台官网，亿邦动力，中国银河证券研究院整理
618 直播释放消费动能, 部分国产品牌表现亮眼。由于疫情的冲击导致物流与交通运 输停滞, 再加上经济下行压力导致的消费疲软, 今年上半年电商 GMV 整体承压。随着上 海复工复产以及平台和各地颁布的消费刺激措施, 618 有望承接报复性消费需求, 提振国