月, 证监会发布《关于进一步推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）常态化发行相关工作的通知》, 拓宽试点资产类型, 以恢复和扩大消费为出发点, 提出 “研究支持增强消费能力、改善消费条件、创新消费场景的消费基础设施发行基础设施 REITs。优先支持百货商场、购物中心、农贸市场等城乡商业网点项目, 保障基本民生的社区商业项目发行基础设施 REITs”。10 月, 证监会发布《关于修改〈公开募集基础设施证券投资基金指引（试行）〉第五十条的决定》，将公募 REITs 试点资产类型拓展至消费基础设施。11 月, 首批三单消费基础设施项目 REITs 正式获得证监会准予注册的批复。REITs 的引入将有助于盘活商业地产存量资产，吸引资金参与投资，增强流动性。
保租房金融支持力度进一步增强, 保租房 REITs 持续落地。2 月, 央行、银保监会起草《关于金融支持住房租赁市场发展的意见 (征求意见稿) 》, 提出稳步推进房地产投资信托基金 (REITs) 试点工作,进一步将金融支持的范围扩大至市场化长租房, 在总结相关金融机构实践经验的基础上, 给出了较为明确的引导和规范。2023 年, 已有建信住房、上海城投等多支保租房 REITs 获得证监会受理。
表: 2023 年部分支持 REITS 发展政策
<table border=1><tr>
<td>时间</td>
<td>监管部门</td>
<td>通知会议</td>
<td>相关政策内容</td>
</tr>


<tr>
<td>2023. 2.24</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>中国人民银</td>
</tr>
<tr>
<td>行、银保监</td>
</tr>
<tr>
<td>会</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>《关于金融支持住</td>
</tr>
<tr>
<td>房租赁市场发展的</td>
</tr>
<tr>
<td>意见 (征求意见</td>
</tr>
<tr>
<td>稿) 》</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>拓宽住房租赁市场多元化投融资渠道: 增强金融机构住房租赁贷款</td>
</tr>
<tr>
<td>投放能力。拓宽住房租赁企业债券融资渠道。创新住房租赁担保债</td>
</tr>
<tr>
<td>(Covered Bond)。稳步发展房地产投资信托基金 (REITs)。引导</td>
</tr>
<tr>
<td>各类社会资金有序投资住房租赁领域。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>2023. 3.24</td>
<td>证监会</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>《关于进一步推进</td>
</tr>
<tr>
<td>基础设施领域不动</td>
</tr>
<tr>
<td>产投资信托基金</td>
</tr>
<tr>
<td>(REITs) 常态化</td>
</tr>
<tr>
<td>发行相关工作的通</td>
</tr>
<tr>
<td>信》</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>拓宽试点资产类型。研究支持增强消费能力、改善消费条件、创新</td>
</tr>
<tr>
<td>消费场景的消费基础设施发行基础设施 REITs。优先支持百货商</td>
</tr>
<tr>
<td>场、购物中心、农贸市场等城乡商业网点项目, 保障基本民生的社</td>
</tr>
<tr>
<td>区商业项目发行基础设施 REITs。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>2023. 5. 12</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>证监会、交</td>
</tr>
<tr>
<td>易所</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>《公开募集基础设</td>
</tr>
<tr>
<td>施证券投资基金业</td>
</tr>
<tr>
<td>务指引第 1 号</td>
</tr>
<tr>
<td>审核关注事项 (试</td>
</tr>
<tr>
<td>行) 《2023 年修</td>
</tr>
<tr>
<td>订》)</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>突出以 “管资产” 为核心, 进一步优化 REITs 审核关注事项, 强化</td>
</tr>
<tr>
<td>信息披露要求, 明确产业园区、收费公路两大类资产的审核和信息</td>
</tr>
<tr>
<td>披露标准, 提高成熟类型资产的推荐审核透明度, 加快发行上市节</td>
</tr>
<tr>
<td>券, 推动 REITs 市场高质量发展。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>2023. 6. 30</td>
<td>交易商协会</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>《关于进一步发挥</td>
</tr>
<tr>
<td>银行间企业资产证</td>
</tr>
<tr>
<td>券化市场功能增强</td>
</tr>
<tr>
<td>服务实体经济发展</td>
</tr>
<tr>
<td>质效的通知》</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>要, 推动 REITs 市场高质量发展。</td>
</tr>
<tr>
<td>要大力推进不动产信托资产支持票据 (银行间类 REITs) 业务。重点</td>
</tr>
<tr>
<td>支持租赁住房、能源、公用事业、交通运输、仓储物流、新基建、</td>
</tr>
<tr>
<td>生态环保、产业园区、水利设施、旅游基础设施等领域通过发行类</td>
</tr>
<tr>
<td>REITs 有效盘活存量资产, 满足企业轻资产运营、提升资产运营营</td>
</tr>
<tr>
<td>理效率及降低资产负债率等多样化融资需求, 形成存量资产和新增</td>
</tr>
<tr>
<td>投资的良性循环。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>2023. 8. 18</td>
<td>证监会</td>
<td>答记者问</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>加快推动 REITs 常态化发行和高质量扩容。推出 REITs 相关指数及</td>
</tr>
<tr>
<td>REITs 指数基金, 优化 REITs 估值体系、发行询价机制, 培育专业</td>
</tr>
<tr>
<td>REITs 投资者群体, 加快推动 REITs 市场与香港市场互联互通。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>2023. 10. 20</td>
<td>证监会</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>《关于修改〈公开</td>
</tr>
<tr>
<td>募集基础设施证券</td>
</tr>
<tr>
<td>投资基金指引 (试</td>
</tr>
<tr>
<td>行) 》第五十条的</td>
</tr>
<tr>
<td>决定》</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>基础设施包括仓储物流, 收费公路、机场港口等交通设施, 水电气</td>
</tr>
<tr>
<td>热等市政设施, 百货商场、购物中心、农贸市场等消费基础设施,</td>
</tr>
<tr>
<td>污染治理、信息网络、产业园区、保障性租赁住房、清洁能源等符</td>
</tr>
<tr>
<td>合国家重大战略、发展规划、产业政策、投资管理法规等相关要求</td>
</tr>
<tr>
<td>的其他基础设施。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
</table>\section*{三、“三支箭” 最新进展: 10 多家房企增信发债及股权融资落地实施}
监管部门多次发声支持民营企业债券融资，推进 “第二支箭” 工作开展。6 月，交易商协会发布《关