“灵活”主要指 “能适应事物的发展变 化而变化”; “灵巧” 主要指 “灵便、精 巧、不笨拙”。
\section{【答案】请 (3)}
【解析】本题考查学生理解句子的能力。 句子中的 “这” 指的是引号中的 “请” 这个礼貌用语。联系短文, 说它有 “魔 力” 指的是说话的时候加上礼貌用语 “请”, 能使人更乐意帮助说话的人。
\section{【答案】示例: 谢谢你 对不起}
【解析】本题考查学生积累生活常识的能 力。题目中 “有魔力的字眼” 指的是礼 貌用语。生活中常用的礼貌用语有很多, 如: 谢谢你、不客气、对不起等。
\section{【答案】示例: 它像大海一样宽广, 像阳 光一样温暖……}
【解析】本题考查学生仿写句子的能力。 联系生活经验, 写出事物的特点即可。 如 “像雪花一样洁白” “像露珠一样晶 蛮”……写出任意两种即可。
\section{选文 48 “我运动, 我健康” 计划}
\section{【答案】 30}
【解析】本题考查学生理解材料内容的能 力。根据 “我的计划” 部分可知答案。
\section{【答案】 3}
【解析】本题考查学生阅读表格的能力。 根据记录表, 跑步的符号是 “ \(\square\) ”, 表 格的第一周中有三个 “ \(\square ”\), 即有 3 天进 行了跑步运动。
\section{【答案】(2)}
【解析】本题考查学生阅读表格的能力。 李乐乐制订计划的时间是 5 月 1 日, 选 项(1)的说法错误; 根据表格的符号, 李 乐乐在第一周中安排了跑步、跳绳、游 泳、打篮球共 4 种不同的体育运动, 选 项(3)的说法错误。选项(2)的说法正确。
\section{第四篇 我们都是好孩子}
\section{选文 49 都是好孩子}
\section{【答案】辩 sào 钉 dōu}
【解析】本题考查学生对字音字义的识记 能力。辨别同音形近字时, 要结合形旁 表义的特点去分析用哪个字; 对于多音 字, 要注意积累多音字在不同的意思中 的读音。
\section{2【答案】捡梳叠}
【解析】本题考查学生看图识字的能力。 仔细观察图片, 先在文中找一找有没有 合适的动词, 再结合生活经验填一填。
\section{3【答案】}
<table border=1><tr>
<td>小胖子</td>
<td>小妮子</td>
<td>小豆子</td>
</tr>


<tr>
<td>
<table>
<tr>
<td>修好课桌、</td>
</tr>
<tr>
<td>椅子</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>捡到东西</td>
</tr>
<tr>
<td>物归原主</td>
</tr>
</table>
</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>自己穿衣</td>
</tr>
<tr>
<td>穿袜子</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
</table>【解析】本题考查学生理解短文内容的能 力。根据 “张家有个小胖子, 自己穿衣 穿袜子” “王家有个小妮子, 找丁钉子 找锤子, 修好课桌修椅子” “周家有个 小豆子, 拾到一个皮夹子, 还给后院大 婶子” 三句话来连线。
\section{4【答案】穿 扫 拖}
【解析】本题考查学生读懂图画的能力。 第一幅图, 小男孩手的动作是往里拉, 所以他在穿衣服; 第二幅图, 小朋友们 拿的是扫把, 做 “扫” 的动作; 第三幅 图, 小男孩拿的是拖把, 所以他在拖地。
\section{选文 50 靠自己}
\section{【答案】轻 软 伤害}
【解析】本题考查学生对反义词的认知能 力。反义词是意思相反的词语。我们先 理解所给词语的意思, 再结合生活经验 写出意思相反的词语。
\section{2【答案】8 小蜗牛 蜗牛妈妈}
【解析】本题考查学生认识自然段和分清 人物角色所说的话的能力。文中有 8 处 “开头空两格”, 有 8 个自然段。短文是 以小蜗牛与蜗牛妈妈一问一答的形式展 开的, 根据问答的内容可以知道第 3 自 然段是小蜗牛的问话, 第 4 自然段是蜗 牛妈妈的回答。
\section{3【答案】(1)}
【解析】本题考查学生获取明显信息的 能力。文中写毛毛虫和蚚蚓时都提到 “没 有骨头, 也爬不快”, 与小蜗牛 “没有 骨骼的支撑” “爬又爬不快” 意思一致。 故选(1)。
\section{4【答案】天空 大地 壳}
【解析】本题考查学生提取明显信息的 力。根据 “因为毛毛虫姐姐能变成蝴蝶,