<table border=1>
<tr>
<td colspan="2">指写手法</td>
<td>具体分析</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">正面描写</td>
<td>类别</td>
<td>特点、作用</td>
</tr>
<tr>
<td>肖像描写</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>肖像描写是对人物形象的外部特征的描写, 包括人物的容貌、身材、服饰等。它对于人物性格和人物形象的完整</td>
</tr>
<tr>
<td>体现, 有着重要的烘托作用。从人物肖像描写入手, 可以迅速掌握人物的外在特征、身份、地位、教养, 甚至内</td>
</tr>
<tr>
<td>在性格。小说人物的肖像描写可以是相对静止的整体显示, 如用电影中的人物特写镜头一样, 从正面刻画人物肖</td>
</tr>
<tr>
<td>像, 如《林黛玉进贾府》中对林黛玉的肖像描写; 也可以是对某一局部的重点刻画, 如鲁迅在《祝福》里对祥林</td>
</tr>
<tr>
<td>嫂的眼神的三次描写。</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>语言描写</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>小说的语言描写包括对话和独白。个性化的对话, 可以显示人物的不同性格。鲁迅笔下人物的语言, 都极有性格</td>
</tr>
<tr>
<td>特征, 孔乙己的丘腹斯文, 杨二嫂的美利自己, 同口的自欺自慰, 无不绘形绘色, 虽然纸上。富有特征的心独</td>
</tr>
<tr>
<td>白, 也是透视人物内心隐秘、展现人物性格特点的一种重要手段。如《守财奴》中葛朗台在得知妻子病情加重,</td>
</tr>
<tr>
<td>财产有可能失去时, 情不自暴地对自己说道: “那简直是抹自己的脖子! ”它直接揭示了人物对金钱赤裸裸的古</td>
</tr>
<tr>
<td>有欲</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>类别</td>
<td>特点、作用</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>动作描写</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>动作描写是指作家对人物富有性格特征的动作所做的生动、具体的描绘和刻画。人的行为动作是人物的思想感情</td>
</tr>
<tr>
<td>的外在显现, 是人物性格的具体展露。如《林黛玉进贾府》中“便不上坑, 只向东边椅子上坐了” 就表现了林黛</td>
</tr>
<tr>
<td>玉的小心谨慎</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">正面描写</td>
<td>心理描写</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>心理描写直接表现人物的思想和内在情感 (矛盾、焦虑、担心、喜悦、兴奋等), 表现人物思想品质, 刻画人物性</td>
</tr>
<tr>
<td>格, 推动情节发展, 可以使人物 “深刻化”, 在人物描写中具有重要的意义。如《老人与海》中对桑地亚哥的心</td>
</tr>
<tr>
<td>理描写, 他在和监鱼的搏中中遭受了打击, 胜利的信心产生“动摇, 甚至个耳报信眼前发生的事: “这要是一场</td>
</tr>
<tr>
<td>梦多好, 但愿我没有钓到这条鱼。” 然而他又坚信: “一个人可以被毁灭, 但不能给打败。”这些心理描写生动</td>
</tr>
<tr>
<td>地表现出桑地亚哥绝不放弃每次机会, 也绝不向命运低头, 即使失败了, 同样坦坦荡荡, 不失 “重压下的优雅风</td>
</tr>
<tr>
<td>度”</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td>细节描写</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>细节描写是指对文学作品中的人物、环境或事件的某一局部、某一特征、某一细微事实所做的具体、深入的描写</td>
</tr>
<tr>
<td>, 能更细淢地展示人物的某一特征。如《林黛玉进贾府》中林黛玉对 “该书” 问题的两次不同的问答, 就展现了</td>
</tr>
<tr>
<td>林黛玉小心谨慎的性格</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">侧面描写</td>
<td>
<table>
<tr>
<td>侧面描写又叫间接描写, 是从侧面烘托人物形象, 通过对周围人物或环境的描绘来表现所要描写的对象, 以使其</td>
</tr>
<tr>
<td>鲜明突出</td>
</tr>
</table>
</td>
</tr>
</table>