续表  


<td><table  border="1"><thead><tr><td><b>漫游</b></td><td><b>名称</b></td><td><b>说</b></td><td><b>明</b></td><td><b>（1）常规模式。按“漫游”快捷键开</b></td><td><b>（1）常规模式。按“漫游”快捷键开</b></td><td><b>操作方法</b></td><td><b>（1）常规模式。按“漫游”快捷键开</b></td></tr></thead><tbody><tr><td>键盘锁</td><td>当无需使用按键或旋钮时，开启键盘锁可锁定按键或旋 钮以防误操作。如果经销商设置了键盘锁备份，终端将自 动保存关机前按键或旋钮是否锁定的状态</td><td>当无需使用按键或旋钮时，开启键盘锁可锁定按键或旋 钮以防误操作。如果经销商设置了键盘锁备份，终端将自</td><td>（1）常规模式。漫游是终端工作在多基站IP网络互联</td><td>（1）常规模式。按“漫游”快捷键开</td><td>按“键盘锁”快捷键开启或关闭键盘锁</td><td>按“键盘锁”快捷键开启或关闭键盘锁</td><td>（1）常规模式。按“漫游”快捷键开</td></tr><tr><td>自定义 单音发码</td><td>自定义单音发码是您可以自定义设置终端发射的音频， 用于进行报警或通知目标终端</td><td>自定义单音发码是您可以自定义设置终端发射的音频， 用于进行报警或通知目标终端</td><td>启或关闭漫游。</td><td>对当前联系人持续发射自定义的音频，松 开该快捷键停止发射</td><td>对当前联系人持续发射自定义的音频，松</td><td>对当前联系人持续发射自定义的音频，松 按下“自定义单音发码”快捷键，终端</td><td>（1）常规模式。按“漫游”快捷键开</td></tr><tr><td>漫游</td><td>脱网是如遇中转台故障或超出中转台的覆盖范围时，终 端可以转换至直通模式进行通信 脱网</td><td>脱网是如遇中转台故障或超出中转台的覆盖范围时，终 端可以转换至直通模式进行通信</td><td>脱网是如遇中转台故障或超出中转台的覆盖范围时，终 端可以转换至直通模式进行通信</td><td>式之间切换</td><td>（2）集群模式。由经销商开启</td><td>按“脱网”快捷键在直通模式和中转模</td><td>按“脱网”快捷键在直通模式和中转模</td></tr><tr><td>超时</td><td>超时禁发是个呼或组呼时按住</td><td>归属网络或基站时，检测到信号即可发起登记</td><td>启或关闭漫游。</td><td>默认开启</td><td>（2）集群模式。由经销商开启</td><td>（2）集群模式。由经销商开启</td><td>（2）集群模式。由经销商开启</td></tr><tr><td>信道 繁忙锁定</td><td>信道繁忙锁定是当其他终端占用当前信道时，按住 “PTT”键，终端将发出“嘟”音，提示无法发射。若当 前信道空闲时，按住“PTT”键可以进行发射</td><td>信道繁忙锁定是当其他终端占用当前信道时，按住 “PTT”键，终端将发出“嘟”音，提示无法发射。若当 前信道空闲时，按住“PTT”键可以进行发射</td><td>信道繁忙锁定是当其他终端占用当前信道时，按住 “PTT”键，终端将发出“嘟”音，提示无法发射。若当</td><td>默认开启</td><td>默认开启</td><td>（2）集群模式。由经销商开启</td><td>（2）集群模式。由经销商开启</td></tr></tbody></table></td>  

# （三）切换音频方式  

终端的音频类型包括麦克风和扬声器。在使用麦克风和扬声器的过程中，若终端成功外接音频附件后，可以根据需要切换音频方式。具体说明和操作方法见表6－7－8。  

切换音频方式的具体说明和操作方法  


<td><table  border="1"><thead><tr><td><b>音频方式</b></td><td><b>快速切换扬声器的音频方式</b></td><td><b>具体说明</b></td><td><b>具体说明</b></td><td><b>按“喇叭设置切换”快捷键，</b></td><td><b>按“喇叭设置切换”快捷键，</b></td><td><b>操作方法</b></td><td><b>按“喇叭设置切换”快捷键，</b></td></tr></thead><tbody><tr><td>跟随PTT</td><td>使用终端自身的“PTT”键进行语音发射则启用内部麦克 风，使用外接的音频附件进行语音发射则启用外部麦克风</td><td>使用终端自身的“PTT”键进行语音发射则启用内部麦克 风，使用外接的音频附件进行语音发射则启用外部麦克风</td><td>快速切换扬声器的音频方式</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>仅本机</td><td>仅使用终端自身的麦克风和扬声器</td><td>仅使用终端自身的麦克风和扬声器</td><td>快速切换扬声器的音频方式</td><td rowspan="3">快速切换麦克风的音频方式。</td><td rowspan="3">按“麦克风设置切换”快捷键，</td><td rowspan="3">按“喇叭设置切换”快捷键，</td><td rowspan="3">按“喇叭设置切换”快捷键，</td></tr><tr><td>仅外设</td><td>器话筒</td><td>仅使用终端外接音频附件的麦克风和扬声器，如耳机、扬声</td></tr><tr><td>外设优先</td><td>终端外接音频附件则使用外部麦克风和扬声器，无外接音频 附件时才使用终端自身的麦克风和扬声器</td><td>快速切换扬声器的音频方式</td></tr></tbody></table></td>  

# （四）常规功能  

常规功能分为数字功能和模拟功能见表6－7－9和表6－7－10。  