# 中共中央国务院中央军委举行大会隆重庆祝探月工程嫦娥二号任务圆满成功  

新华社北京12月20日电中共中央国务院和中央军委0日上午在人民大会堂举行大会，隆重庆祝我因探月工程端城二号任务圆满成功中共中央总书记，国家主席、中央军委主席胡铺涛发表重要讲话。他强调，席二号任务显满成功，是我国探月工程取得的又一成就，是我门进设制新型国家取得的又一成果，是中国人民攀登世界科技高峰的又一壮华，谱写了中华民族自强不 息，说意创新的壮丽箱章，这一重大成就，对推动我国航天事业发展：引领我国科技创新，对激励全党全军全国各族人民意气风发地投身改革开政和社会主文现代化事业具有十分重要的意义  

中共中央政治局常委，全国人大常委会委员长吴部国主持庆祝大会：中共中央政治局常委，国务院总理温家宝：中共中央政治局常委、全卫政协主席贸庆林，中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局常委、中央书记处书记：国家副主席、中央军委副主席习近平，中共中央政治同常委，国务院副总理李克强，中共中央政治局常委、中央纪委书记资国强，中共中央政治同常委，中央改法委书记周永斯出席大会。（下转第四版）  

# 巩固“十一五”好势头实现“十二五”好开局写在中央农村工作会议召开之际  

# 本报编辑部  

农业与农村经济持共平稳较快或展，粮食生产实现创纪录的”七连增，农民收入增长迅速，新农村建设北实推进，农村社会全面进步。2010年”三农”发是成靖星著，成为国经济社会发是完出光点之一，这为我们应对国内外复条多交的经济环克益对来自回内外和自然界的严城抗战莫定了坚实的基端。在我将连来2011年、谋到“十二五”三农”工作宏高巨之梦，们完全可误说，2010年”三农“成晨成就，不位是“十一五”经济社会发是的一个完美收官，是“十一五”“三农”发展的亮丽高章，西且为”十二五”开好购，起好步保持了一个强的护头。  

# 理论体系日渐成熟政策框架基本形成  

“十一五”时期”三农”发晨的辉煌成绩，是党中央国务院带顿全国化万农民群众，高举科学发展的旗帜取得的，是在一个成然的加强”三农”发展的理论体率和强衣惠农政策柜架下取得的。  

党的三代硕寻集体高高童视三农”支晨，尤其是党的十元大以来，站胡锦海同志为恶书记的中央导集体顺应历变潮流，在处理工农关系，城乡关系和解决”三农”问题上，进行了一列具有重大指寻意义的理论辞新，遥步形成了推进农村政革发展的新理念、新论断、新票路，新时期”三农”工作的基本思路和理论体系日新成熟，政策担架基本形成。  

2003年和召开的中央农村工作会议格广表的农村带来了春的试息，胡锦寿总书记在会上明确指出：更多地关注农村，关农民，持农业，把鲜决好农业，农村和农民同题作为全党工作的重中之重。重中之重”的国迷，把对”三衣”何题重视程度提到了首斯未有的高度，这是我党在”三农“题论认识上的巨大飞跃，是传统”重衣”思想在新时期的突和升华。  

不断发晨的”三农“实践对”三农”理论不断提出新的要求。“重中之重”这一基本要求指导下的”三衣”题论得了前所来有的创新和发展。统等域乡经济社会发晨的基本方略，两个超向”的重要论斯和表国总体上已到了以工促农、以带乡发最阶技的重大利断，工业反哺农业、或审支持农村和”多予，，业活“的基本方计，走中国特色农业理代化通路的基车方向，建设社会主又新农村的战略任务等等，都是在”童中之童”的科学定位下藏得的最新避论点果  

我们仅选取统筹城乡发展和新农射建设这西个命题进行商华回题，就会定现这些理论产生的清断际。  

从党的十六大首次提出要统等域乡经济社会发展开世，到十六届三中全会提出的”五个统等”再到十七届三中全会将统等域乡放到了雅进农村政率发晨中一个非常童要和核心的往。党中央站在国民经济和社会发展全局的高度，核据世界经济社会发晨的普域担律和我国经济与社会发最的阶投性特点。  

明确桃出统等域乡经济社会发晨，连步形点乡经济社会支晨一体化新格局，标志着支展理念上的重大变化  

2005年10月，党的十六届五中全会提出了建设社会主文新农村的重大所史任务。当年年底召开的中央经济工作会议指出，登使社会主文新农村建设成为全党全国的共同行动。200年初颁发的中央一号文件，深期用迷了建设新农村的重大意义。内涵，提出了推进新农村建设的总体要求和重大方针政第，2008年10月召开的十七居三中全会又强调“把建设社会主文新农村作为我略任务”，这是我们党马全局，高赠远鼎，叶衣村政华发展和新农村建设药想的远一步细化，为化万农民提出了县体而明确的备斗目标。应潮流，符合国情、深得民心。  

不权如此，重中之重”的基本定位，成为新时期七个中央一号文件的指計。  

这里有一组数嘉一期2004年到2010年，中央连续7年发出7个一号文件指导“三农”工作，样食生产连续7年增产，农民人均绝收入连续7年较快增长。看假巧合的背后，超含着必然的联系：正是7个一号文件的出台推动”三农”工作出现了少有的好局面：  

2004年2月，《中共中央、国务院关千促进农民增加收入若千政革的意见公布。中央一号文件在时18年后重新铺定三衣”，拉开了新时期童农，强表，惠衣宝伟笃幸的序幕：紫接着，以提高农业综合生产能力、建证社会主支新农村、发最现代农业、进一步券实农业基础，促进农业稳定发是农民种增收、加大统等唤多发晨力度等为主题的每年一号文件连续出台，指导着”三农”工作扎实开果。帮时期的七个中央一号文件对”三农事业的推进和发是作出了一系到其有里程碑和划时代意又的制度安排，它税如七是历史丰碑立在中国现代北进程中的一个个重要节点上，不仅铸刻着统每成多发晨的每一个坚实的脚印，电记录了农业农村亥最的巨大点就，凸现了我们 党领导”三衣”工作在理论和实践上的高是建银与匠心融连。  

系统性和创新性相结合的”三农“理论开启了“三农”工作历史性的新航程，一事到针对性强、指向明确、含金量高的政氧前所未有地当台事：  

起收了2日0多年的”皇粮国税终于在2H站年画上了句号：粮食直补、农机具购置补贴、良补贴、衣资端合补贴等   
提持农业生产的补贴密集出台，力度不断加大：新型农村合作医  
疗、农村免费义务教育、农村最位生活保障、新型衣村社会养老保  
险等政策逐步出台，公共财政的阳光开始善烈农民的生产生活：  

一全面效升粮食购殖市场、农村税费改革、集体林政制政革、技持农业产业化经营等年，一系列重大改革华精增添了农业农村发展的动力和活力。  

螺观这些”三农”理论的务实性、系统性，强家惠农政革的多样性，完全勾勒了一幅客有可操作性的”路径图”从是想上美注”三农”，从情上贴近”三农”从工作上倒重”三农”，健三农”事业亥展出现首斯未有的化  

# 惠农政策力度大农村经济风景好  

三衣理论的新或熟，农政革的连年和大，镇生出了生动的”三农”实义，带来了衣业农村经济的大好购面。回望”十一五“时期的五年，表幻的一个普追感爱是回家的”米袋子“更满了，市民的”第篮子”更半富了，农民的“战象子”更鼓了生活更好了：  

这五年。有两句话可以商单与转出农业农村经济发是的轮：桃战机不寻常，点就历武少有。  

这五年，农业和衣村经济支晨一直伴國自然实害，自然完害偏重发生，频繁发生、开常发生：再加上国际农产品市场发生别烈波动，国际金融意机暴发和不断扩散是延，农业农村经济面临空前热战。但是，我们经受住了考验，这五年，不仅过有出理历史上大安之后大减产的现象，而且连年增单增收，母之好历史少有。我国之所识能沉者应对齿如注川村大地发。百年半见的国际金融危机、国际粮价飞涨等天文人精，就是因为农业连年丰收莫定了坚实的基础。  

以下的一组数据真实地反映了这几年农业农村经济所取得的或慧：  

怕食生产连续七年增产，总产连续4年稳定在1万亿斤以上，这在历史上是具未有过的：  

莱篮子”产品墙长迅速，供应克足，品种丰富，而且，再 蛋划、水产品，还有题革、茶叶，水果等，总体上产量都在稳步增加：  

农民收入过儿年增长迅进，“十一五”前四年年均实际增长8.3%，今年有望继续校快增长，预计起过首四年平购水平。五年间平均增建提过”七五”以来各个时期，增收金额之大后史上从未有过。  

农业物质植本装备条件得到改善，今年农作物耕种社综合机情化率达到52%，比2005年提高16个百分点：农业科技进步贡率起过52%，比”十五”末期提高近5个百分点。两个 52%，标志看我国农业生产方式开始进入机械作业为主的历更新阶段，标志着科技已经成为我国农业效展的决定性力量。  

同时，农村二三产业稳定支最，农业对外开立还出新步线，农业经营体制机制创新取得新进展，社会主文新农村建设开创了新局面。  

五年来，七其是夺年农业农村经济保持良好友展劳委，实现了中央要求的“确保粮食生产不滑城、确保农民收入不排，确保农村发晨好势头不连辑”目标，国遇完点了“十一五”现划确定的主要任务，为满是国内需求、管理好司账预期技供了重要支撑，为应对各种属险批战、保持经济平魏较快发展发挥了重要作用。  

农业农村经济的长足发展，使我们已经实理了主要农产品供给由长期超缺到总量平街、丰年有余的历史性转变“十二五”时期是深化改革开放、加快特支经济发是方式的政竖时期，是和快建设现代农业的重要机通用：十七品五中全会提出，在工业化，域协化深入发晨中国步非进农业现代化，是“十二五”时用的一项重大任务。可以说，今后一个时期，就连与换战开存：农业部提出，“十二五”时期的工作童点是，“来爱千”要量强主产区，优化品种结购：”油意子”要”多油并举一稳定自给 平：革盆子证安丰富品件，花高品质  

刚闭基的2010年中央经济工作会议强调，强农惠农的思想认识式能增是不他刺弱，强衣惠衣的政策力度只能加大不 能盛小。这一指号恶想拾农民吃了一额定心丸，否将激发广大农民的生产热情，农业农村经济必将连来新一轮发展高潮  

# 民生建设成重点农村社会进活力  

统等域乡经济社会发展是党的基本方略。党的十七届三中全会身科出玻除藏乡二元结构的县华构想：扩大公共财政覆盖农村范国，发展农村公共事业，世广大农民字有所教，劳有所得，病有所医、考有所养，住有所居。繁常发是农村文化、大力办好农村教育事业、民选农村医疗卫生事业发晨、健全农村社会保障体单，加强农村基础设和环境建设.…  

“十一五”期间，随看一项项排选的陪续出台，破除编多二元结构的步我不断加快，统等域多机制连步建立，城乡经济社会发晨一体化的崭新格局连渐形点。  

2007年，重庆市正式启动了电设全国统等域乡端合配套改革试验区工作。82万平方公里的巴谢大地，点为统等乡综合配套政革的一块试验旧。重庆市确定雅进户籍，土地、社会保障、公共财政、农村金融、行政体制等六项制度改革，拆除精亚在城乡之间的”高墙”：与此同时，作为全国统等域乡绵合配政革试验区的四川有点都市，也运步建立起新型的城乡“一盘糕”工作机酬和体制。  

“十一五”期闻，从中央到地方，一率列强农也农政签大大加强了各项农村社会事业发展：  

一免费文务教育全面实现中央和地方政席共同安排骨金100亿元推进农村文务教育政革发晨。到208年秋季学期，会国域乡全面实现了免费义务教育：这是中华民战教育史上的一个里程碎。也是对世界全民最育的重大贡赋：  

一一农民释众看病唯、看病贵问题得到解。小病恶、大病换、童病才往医院拾。这句口曾形象地表达了汉社农民看 病难，看不起鸡的无豪与平酸：五年间，国家加快基层医疗卫生服务体系建设，县、多、村三级医疗卫生服务网络得到进一步健全，新型农村合作医疗藏盖绝大多数农村人口，著境解广大农民鲜众的看病翠、有喜贵问燕（下转第四版】  