---

在高原荒漠拓开发展空间 ——克孜勒苏柯尔克孜自治苏柯尔克孜自治州,是世界历史文化遗产《玛纳斯》英雄史诗的故乡。

境内属于早内陆荒漠气候,春季多风沙浮尘,冬季少雪,光热充沛,干旱少雨,蒸发强烈,昼夜温差大,木纳格葡萄、无花果、巴仁杏等名优农产农村人口近 38 万,仅有 4472 万亩高山荒漠性草地和 47 万亩耕地,是一个典型的“边防大州、战略重州、人口小州、经济穷州”,所辖四县市至今还是国家扶贫开发重点县。为带领51万各族群众走出“种地没有土,养富没有草”和“一方水土养活不了一方人” 了发展戈壁产业的新思路。

---

# 戈壁产业 兴民富边

在人称“有地无土、有场无草、有山无果、产业单一”的鸟恰县,走出大山的牧民操持起和祖辈完全不同的营生……

古称捐毒国,曾是丝路南道重镇的新疆乌恰县,将牧民定居工程与发展戈壁产业相结合, 实现了少建设现代农业、发展农村经济的技术能手,柯尔克孜族牧民阿迪力·托洪巴依等知识青年还组织成立了农民专业合作社。

边境线长达 485 公里的乌恰, 与吉尔吉斯斯坦接壤, 有吐尔尕特围连接中亚、西亚的纽带和对外开放的桥头堡。该县环境条件十分恶劣,多种自然灾害频发,以柯尔克孜族为主的农村人口共有33211人,仅有荒漠性草场近 1600 万亩、高山旱地 2.3 万亩, 是一个传统而典型的高

就戈壁产业的发展,乌恰县委书记范宝军介绍说,2007 年,为加快少数民族牧民走出大山的步伐,早资金,把玛依喀克的 2 万亩荒地改花卉、蔬菜长势良好,在秋季温室大棚增加到了 100 座。同年,该县还在阿克的戈壁滩上,载种了 3 万亩红枣、核桃等果树。

2009 年,全县上下积极投身于戈壁产业,把玛依喀克打造成了高林果生态园、阿克林果基地、北来西特色养殖基地、黑孜苇乡獭兔养殖基地以及 7 个戈壁荒滩养殖小区和 1万亩戈壁饲草料地。2010年,县里项扶持政策, 使戈壁产业走上了农林牧齐头并进、种植养殖良性互动的循环发展之路,让定居牧民的思想观念得以改变, 生产技能得以提

据了解, 2010 年, 鸟恰的戈壁温室大棚数量已达 1911 座,1121 名农居牧民从事戈壁养殖业,使土鸡特禽养殖业快速发展。全县养殖量从几年前的 10 多万羽发展到了 2010 年的 51.2 万羽。目前,该县走出大山的 1715 户定居牧民,户均有一座定居和兴边富民的支柱. 呈现出生产规模逐年扩大, 定居牧民从业技能逐步增强,标准化应用水平不断提高、种植养殖效益愈加明显的良入 2010 年预计达到 1848 元, 较上年增加 218 元,是乌恰历史上增幅最府的支持和全县各族干群的齐心协力,同时也离不开农业企业和农产品经销商的热心参与,新疆帕米尔大棚种植花卉,使当地 30 多农牧民的年收入从以前的一两千元猛增到了 2 万元左右,每年为县财政增加了10万元的进账。

为加快农产品外销平台建设. 的近300吨设施蔬菜销售一空。中心主任韩昭存说:“目前鸟恰的农产品总量还不大,主要是保障本县城乡居民和 400 多家企业职工的生活供给,仅有少部分外销。”

韩昭存还透露,他们打算利用基地, 以解决当地戈壁产业的进一步发展、农产品总量大幅增加之后的销售问题。

研究农村经济的学者认为, 建立农产品出口基地,是乌恰发展戈壁产业,实现牧民定居立业, 活跃县域经济的必然选择。但这个财力薄弱的边陲小县做这件事品出口集散地,以推动整个克州戈壁产业的跨越式发展和南疆地区农产品的加快流通速度, 促进边疆少数民族地区农牧业增效和农牧民增收。

就戈壁产业的长远发展,范宝下要积极投身于戈壁产业的发展. 尤其要做好农产品的外销和乌恰地域文化的挖掘、利用,以增加戈壁产业文化底蕴,丰富鸟恰农产品内涵,增强农业农村经济发展实力。力争 2015 年左右,全县戈壁设特禽养殖总量增加到 200 万羽,戈壁特色林果面积扩大到 10 万亩,实现农牧民一户一座棚、户均养禽 200 羽, 每户拥有 10 亩果、人均年收

## 优势产品

## 木纳格葡萄

木纳格 (维吾尔语,意为“品莹剔透”) 葡萄,又名冬葡萄,戈壁葡萄。欧亚种,粒大、皮薄、色泽鲜艳、口味甘美、果肉厚而脆,可切片,是最具新疆特色的鲜食,晚熟, 阿图什市主产区可自然采摘到 11 月初,具有优异的储运性和货架期。1995 年,其在 “中国第二届农业博览会”上荣获鲜食类葡萄类金奖,成为新疆的又一名特优产品,深受国内外消费者青睐。

阿图什市是全国单一鲜食葡萄品种栽万亩,年产量 8 万吨。产品远销北京、上海、 广州等大中城市,出口俄罗斯,巴基斯坦等国。目前,木纳格葡萄已获有机产品认证。

## 白皮大蒜

新疆阿合奇县白皮大蒜又称新疆白蒜,是我国四大名蒜之一,与上海嘉定白蓉、江苏太仓白荐、山东苍山大蒜齐名。 高度适中, 气候冷凉, 土壤肥沃, 水源充沛. 自然条件适宜优质大蒜的生长。阿合奇白荐具有高出普通大蒜的几倍药用价值, 大蒜素含量高达 17%。阿合奇白蒜是春蒜, 而国内三大名募是秋蒜,二者在国际市场季节供应方面呈互补之势。目前,阿合奇标局“奇算”牌商标。

## 无花果

阿图什市素有“无花果之乡”的美称, 无花果是阿图什的特产之一,维吾尔语称无花果为“安居尔”,意为“树上结的糖包子”。无花果是一种稀有水果,国内江苏、 栽培品质最优,因此久负盛名。

无花果营养丰富.含有大量的维生素 A. 维生素C及多种有机酸、微量元素、酶类和人体必需的多种氨基酸,香甜可口。 它有较高的医用价值,根、茎、叶和果均为传统的中药原料,具有健胃清肠、治疗腹泻、消肿解毒、疗咽治痔、明目生津之功疫功能及滋补,防病、治病等作用,被誉为 “21世纪人类健康的守护神”。目前,阿图什无花果已获国内有机食品认证。

## 帕米尔高原驼绒被

驼绒色泽杏黄,柔软蓬松,中空竹节状结构,有极强的吸湿、排湿、透气、保暖功能, 品具有轻、柔、暖的特点,加之其稀有,因而被纤维专家称为“软黄金”,成为重要的出口物资。地处帕米尔高原的新疆乌恰县,驼绒生产量大、质量好,在国内外享有盛誉。该县驼峰绒毛公司引进国际先进设备和尖端技术,所生产的奖绒被、驼绒床上用品,儿童驼绒衣,驼绒针织品等系列产品,已出口吉税、协助申请项目、给予财政补贴、帮助建立有机牦牛养殖基地和育肥场,选派畜牧兽医骨干提供定点服务等具体措施, 扶持并发挥龙头企业的带动作用. 使不

新疆阿合奇县的柯尔克孜族人至今还沿袭着驯鹰狩猎的传统,是“中国猎鹰之乡”,当地政府以此发展起了文化旅游业,拓宽了秋民增收路。图为苏木塔什乡柯尔克孜族猎人展示勇猛的猎鹰。

## 经营牦牛,博取更大获利空间

司,先后投资 1400 多万元建起了半自动蒸汽无菌流水生产线。井以“公司+基地+合作社+农户” 的经营模式.在不伦口等五个牧业牛收购价从原先的每公斤 28 元提高到了 48 元, 通过农民专业合作岁龄、净肉量约 100 公斤育肥牦牛接近 5000 头,共发放牧民牦牛交售款2300 多万元,牧民养殖效益

## 葡萄合作社 担纲大角色

疆阿图什市松他克乡一名纯朴的维吾尔族农民。 2006 年,他与搞建筑的伙伴们人股,筹集了 300 余万元, 建起了储量达 2000 吨的保每公斤高出市场价 0.2 元 \( \sim \) 0.5 元的方式, 与近 700 家种植户签订协议,每年收购木纳格葡萄12000多吨. 储藏保鲜后卖给福州,厦门、泉州、汕头和鸟兽木齐等地的元的同时, 也为投资伙伴们创造了 50 万元以上的集体筑伙伴们召集起来搞木纳格几百家种植户每年稳定增收这一情况,当地农业部门及时引导. 于 2009 年成立了阿图什市艾克木葡萄保鲜专业合作社. 使他们成为新疆特色果品的经营主体之一。有了政府的扶持和帮助.仅两接近 400 万元,在当地首届

## 兴旺戈壁产业 的四点建议

为改变落后的农村经济现状和加快农牧民脱贫增收步伐.克州转变农业农村经济发展方式, 倾力搞起了蓬勃发展的戈壁产业,破解了资源匮乏的难题,实现了农业内部结构的优化,推动了现代农业建设进程,拓宽了区产业的发展,加快了牧民定居工程的实施；阿合奇县借戈壁产业发展良机,促进了农牧业资源的有序流转。

该州应如何利用自身明显的科学跨越,以加快边疆地区的农村经济发展和农牧民增收步伐, 笔者有四点建议,希望与克州仁人志士

一是亟待建立戈壁产业理论农口部门的指导手段,科学服务产

二是亟待完善戈壁产业科技支撑体系,以改变从业者技能参差不齐的不良现状.全面提高生产管

四是亟待构建戈壁产业文化给力体系,以树立并丰富特色农产品品牌内涵,增强农村经济发展软

## 阿合奇:特色农业精彩纷呈

西红柿苗移栽进来,在农技员的指导下, 长势一直都比较好, 半月前已开始销售,到春节期间卖完后,总收入可超过 4 万元, 挣上 2 万多元没问题。”去年年底,在新疆阿合奇县库兰绍,25岁的赛提克上过初中,原是哈拉奇乡的牧民,7口之家的年收人还不到 1 万元。去年 5 月初,在县里政策引导下,他们家搬到了库兰萨日克乡戈壁设施农业基地。为早日承包上大棚种菜创收,他组织一起定助基地修建温室大棚,两个月后,他们承包并在自己亲手建好的大棚里载上了菜苗,年前都已上市。 施.推广借土栽培和下挖式建棚技术,并建立了专家教授技术员,技术员传艺牧民变菜农、菜农带动更多牧民的技术普及体系,全年新建 650 座种植面积为 1 亩的混凝土结构大棚. 9 月底前都种上了蔬菜. 目前大都长开发重点县,仅有荒漠性草场约1200 万亩,高山旱地5.9万亩。为合理使用有限的农业资源,让草原体养生息,使各族农牧民尽快致富,该县以做强戈壁设施农业为突破口,带动了戈壁林果业、戈壁养殖业和白皮大蒜、白胡农户承包地和牲畜等农业资源的有序流转,初步实现了农业农村资源的合理配置,使特色种植业和特色养殖业都走上規模化经营,标准化生产、产业牧民收入的特色林果产业,该县在设法管护好境内零星生长的 3 万亩野生沙棘外,还利用广袤的戈壁滩新植了 1 万多亩大果沙棘,并扶持培育阿尔帕等食品加工企业向龙头发展,使戈壁沙棘产业整体向好。

作为阿合奇独有的白胡麻油,具有健脑、促智、降低血脂、软化血管、润燥通便,养血祛风,治病后虚弱,眩晕, 便秘,抑制胃溃疡、防止肤质恶化、提高免疫力等功效。针对其较高的药用价值,该县加快了这一产业的发展到了去年的 8000 亩。虽农牧民一直沿用撒播、不施肥、不浇水的粗放耕县内的 10 多家加工企业还没有一家具备带动产业发展的实力,因此打算从外地引进大型油脂企业进驻。”

戈壁设施农业、戈壁沙棘、白胡麻等产业在蓬勃发展,但原产于阿合绍,早在新世纪初,为使白皮大蒜成为促进农牧民增收的优势产业,阿合奇组建成立了白皮大蒜品种组培中心,利用提纯复壮、组培脱毒等技术,培育出了忧质高产的新品种,奠定了大面积种植的基础推广种植,全县面积达到2500 亩的时候,当年每公斤大蒜的产地价最高才 1.8 元, 于是 2009 年就锐减到了 1200 亩,单价也增至 4 元,而去年至 5 元比较合理, 在农产品价格全面上涨的情况下, 低于 3 元的可能性不大。品质优良、亩产量仅 1000 公斤的阿合奇县白皮大蒜,产地价保持在 5 至 6 元才算相对合理。 色农业,目前尚处于起步阶段,全县要在规模化、标准化、产业化、品牌化、市场化等方面付出更多努力。协力打造阿合奇农产品精品,要利用深厚地域文化来丰富品牌内涵,以满足高端市场消费需求. 促进特色农业发展,增加农牧民收入。” 正呼唱着《玛纳斯》英雄史诗,激情投入特色农业的科学跨越。他们的目标是力争用五年的时间,把戈壁设施农业、戈壁沙棘、戈壁养殖和白皮大蒜、白胡麻、白大麦等特色产业发展