## 浙江省农作物病虫害 防治条例 1 月 1 日实施

本报讯 国内首部有关农作物病虫害浙江走上法制化轨道。

浙江地处东南沿海,是各类农作物病虫害频繁发生的一个省份, 尤其是近年来, 受气候、环境变化等影响,全省病虫害的发生和危害已呈上升趋势。据有关部门统计,全国 1640 多种农作物病虫害,在浙江虫害的防治,确保农业增效,农民增收,是当前发展现代农业进程中必须重视的一个重大课题。

新条列对浙江农作物病虫害防治的工作主体,监测与预报制度、财政投人机制及农药经营和农药废弃包装物

## 湖北省农业厅 四个结合推进公开承诺

本报讯\{记者 何红卫 通讯员 尚祥杰)近年来,湖北省农业厅把公开承诺作为展公开承诺,履职践诺活动,充分激发了基层党组织和党员创先争优内在动力,取得了实实在在的成效。

结合目标要求定语。省经管局结合实际提出了严格执行支农忧惠政策等七项承诺。省水产局从提升水产产业发展水平等方面做出承诺。

结合党务公开示诺。厅办公室设置了 “严之又严、细之又细”的提示牌挂在醒目位置. 省种子管理站贴出了“依法查处重大种子案件,确保结案率100%”的承诺标语。

结合重点工作践语。围绕粮食增产、 农民增收,狠抓各项增产增收措施落实。

## 兰州市为农村五保户 发物价补贴

本报讯(记者 吴晓燕)甘肃省兰州市从 2010 年 11 月至 2011 年 3 月,为城乡低保、农村五保和重点优抚对象发放 5 个月的临时物价补贴,一次性发放。城市低保补贴标准为每人20元/月,共计100元; 农村低保补贴标准为每人 10 元/月, 共计 50 元；农村五保补贴标准为每人 20 元/月,共计100元；优抚对象补贴标准为每人20元/ 月,共计100元。

为稳定物价,兰州市建立了居民消费价格总水平(CPI)上涨与城乡低保,农村五保临时物价补贴联动机制。当兰州市 CPI连续三月增长超过 3% (含 3% ) 时, 于次月自动启动临时物价补贴调节机制。当

## 庆元县农民收入 香菇效益占一半以上

本报讯(记者 徐盘钢)记者从浙江省庆元县人民政府日前在上海举行的新闻发布会上获悉,由庆元县人民政府承办的第八届中国(庆元)香菇文化节于日前在庆元举行。

庆元县素有“中国香菇之乡”、“中国香菇城”之称。全县19万人口,半数以上从事香菇生产及其相关行业,全县农民人均收入和地方财政收入中香菇效益占了 50%以 3.2亿元,共生产各类食用菌达1.25亿袋。

## 灌云县80%农村五保老人 实现集中供养

本报讯(潘兴祥 记者 陈兵)记者日前从江苏省灌云县民政部门获悉,截至目前, 该县现有的 2400 多名五保老人中, 有 1900 多名实现了集中供养,农村五保老人集中供养率达80%。 金用于改善敬老院住房条件。目前,全县敬老院基本达到院内环境园林化、居住宾馆化。在做好硬件建设的同时,灌云县民政部门还通过配备专职工作人员,各项经费落实到位等多种措施提高集中供养率, 养,生活待遇明显改善。

# 从首创《村规民约》起步

——广西宜州市合寨村“村民自治”30年纪实

## 【核心提示】

合寨村村民创造性地建立的农村群众性自治组织——村民委员会,直接影响了日后中国农村经济体制改革,开辟了中国村民自治的新天地。 合寨村通过“民主选举,民主决策、民主管理、民主监督”,实行 “自我管理、自我教育、自我服务”,成为以“村民自治”为标志的中国农村体制变革的先行者。 合寨村的“村民自治”,得到民自治”写进了中国宪法,1997 年写入了党的十五大报告,成为了 1998 年正式实施的《中华人民共和国村民委员会组织法》的具体规定,“村民自治”从此走向全国。

## 《村规民约》:首开中国

合寨村,一个只有在县级地图上才能找到的穷乡僻壤。如果不是 30 年前有一个人吹响了“集结号”, 它或许永远默默无闻, 更不可能影响中国农村法制体制建伍军人。1975年担任合寨大队党支书,一干 10 年, 不但改变了合寨盛行,4000多人的村子,参赌竟有上千人,各种五恶现象层出不穷。

合寨村人把各种乱象概括为 “六多一少”,即赌博多、盗窃多、乱砍滥伐多、唱痞山歌多、放浪牛浪马多、搞封建迷信多,管事的人少。

1979年底的一个晚上,蒙宝亮召集党员、干部开会,决心要找出个办法来。大家你一言我一语纷纷出谋献计。最后,蒙宝亮归纳大岁的蒙宝亮依然记忆犹新:“我的话音一落,蒙成顺一拍大腿,兴奋地说‘这个办法好！’两个小时后, 一个具有划时代意义的《村规民国“村民自治”之先河.成为新中国

1984 年撤社设乡后,合寨大队成立了村民委员会,合寨村果作屯的党员韦焕能以出色的人品和能力当选村委会主任。在他的带领下,村里各项工作大有起色。 事实让村民们深深体会到民每一次换届选举,村民们都表现出强烈的民主意识, 人人都十分村民委员会的第六届选举日。已手中的工作立即从外地赶回村里,向村民委员会申请选民资格, 票。远在深圳打工的村民蒙超赶到网吧,通过视频向记录员说出超过全村总人数的一半, 但村民

30年来, 村委会领导班子换了九任,每一任都是村民用自己神圣的选票选出。村委会领导班子在财务收支、基础建设、生产发展等

随着形势发展,思想活跃,富有开拓精神,见多识广的新型带头人成为了村民们选举的标准。 鸽、兔、鱼专业养殖户。村民们的致富路越走越宽,人均纯收入从1980 年的57.83元提高到2009年的4345 元:85%以上的农户建起了楼房,汽村干部心中扎下了根, 由此而建立起来的威信使村干部手中的指

30 年如一日,合寨村九届村委会领导班子在实施村民自治的过程中,以勇担责任、无私奉献精宝的”接力棒”一届届传承,使国家的政策法令得到正确的贯彻执行. 《村规民约》成为了“村民意志”,一个欣欣向荣的社会主义新农村因此矗立在世人面前。 体制改革,开辟了中国村民自治的新天地。2010年8月18日,时值合寨村“村民自治”30周年之际,全国人大常委会委员长吴邦国欣然为该村浅墨题词: “中国第一个村民举的“村民自治”,在中国农村政治民主建设的突出地位和重要作用再

## 庄户剧团活跃乡间

目前,在山东省垦利县垦利街道二十一户村的文化大院里,该村庄户剧团的秧歌队正在排练秧歌。垦利街道不断加强农村文化设施和队伍建设,鼓励有条件的村成立村级文艺演出队,既丰富了群众的文化生活,又引导健康向上的生活方式。 闫汉廷 张秀美 孫

【心系三农·农药管理在行动系列报道之六

## 科学示范带动安全用药

## 合肥市2010年农业执法 挽回农民经济损失千万元

本报讯(记者 夏树 通讯员 饶东平)安徽省合肥市 2010 年以春、 夏、秋三季农资打假为抓手,强力推进“种子执法年、农药监管年”为主题的“为农护农”执法行动,取得明显成效。据统计,全市共查获假冒伪劣农资6万余公斤,货值90万元,为农民市没有发生一起重大农资安全事件, 没有发生一起因农资安全而引发的较大规模农民上访事件。合肥市农委主任何杰介绍说:农资打假工作必须以维护农民利益为根本出发点。

以市场检查为重点, 紧跟农时场大检查.2010年全年检查经营户 2300 余户次,检查品种 6100 余个, 收缴罚没款 50 余万元,查获伪劣种子、肥料 4.55 万公斤,不合格农药 132 件, 立案查处违规经营行为 49 起,收缴罚没款 38.6 万元。以农资

先后组织开展农业综合行政执法人员、农资生产经营单位(户) 负责人参加的农业法律法规培训班 6 期,培训各类人员 1500 余人

次,并随时对农业执法人员进行法律法规考试。责任落实到位。市农业执法支队与120家农资生产经营者签订了农资经营质量安全承诺书,建立了农资经营户基本信息电子档案,做到打假工作底数清, 情况明、针对性强；监督考核到质量抽检、案件查处等日常考核制度,明确各县农业部门定期报送农资打假工作情况,存在问题及推进措施, 及时掌握全市打假工作进展,为进一步推动打击假冒伪劣农禁限用农业投入品为重点,确保农产品质量安全和农业生产安全。农业部门依法行政、服务意识和责任意识、农资生产经营者的诚信守法意识、农民的安全消费和维权意识逐步提高。已受理举报案件和立案处理到位。农资监管制度建设逐步加强。坚持把好市场准入关,加大日常监管力度,从源头上减少或杜绝制假售假行为的发生。

## 饮水思源 倍感党亲

发展现代农业,离不开农药、 民用药水平的高低,农药使用的安全与否,直接关系到农作物病虫害的防治效果、施药人员身体健康、 农产品质量安全和生态环境安全。但由于我国农业生产组织化节中难度最大、最薄弱的一环。

为了切实解决农民防病治虫难、减少农药使用对生态环境和农产品质量安全的负面影响. 提高病虫防治效率,记者了解到,“十一了一批安全用药示范区.按照不同农业区划和作物布局,在 28 个省 (区、市)选择 44 县 (市) 作为农药安全使用示范区.通过示范区集成组装配套技术进行示范推广。推械。在大面积示范的基础上, 分 5 品. 100 多种组合配套技术供各地推广应用。加强了农药抗性监测品种,开展农药抗性监测,发布监测公报、科学指导用药防治,减轻或延缓病虫害抗性。大规模推进病虫害专业化统防统治,农业部从 2010 年开始启动了病虫害专业化 1000 个示范区,扶持 1 万个示范组织,力争通过若干年的努力,实现主要作物,重点地区,重大病虫统防统治全覆盖。加强了安全用药培训,针对农民在农药使用的各个以及问答互动相结合形式,与农民通过培训和示范推广, 农民盲日用药,滥用农药和盲目混配用药现象大大减少,对轮换用药和合理混配的概念有了较充分的理解, 安全用药意识得到增强。据湖南省慈利县植保站对小溪峪村 68 户受训茶农用药行为调查,受训前,没有一户农民在购农药时看标签。 受训后,农民的用药行为得到了较大改正,95%以上的农民都有了买病虫防治技术和使用农药,80%以上的农民懂得了施药应具备的防

又据新疆吐鲁番培训点调查, 培训前,有 33% 的农民在中午瞭省彭州市调查, 培训前农民使用有跑、冒、滴、漏现象的喷雾器占 85.61%,培训后有跑、冒,滴、漏现象的占 \( {18.82}\% \) ,下降了 \( {66.79}\% \) 。农随便扔的占3.32%,降低了70.48%。

## (上接第一版)

总书记亲临打井施工现场并作出重要指示的消息,如和煦春风迅速传遍了永宁,给干部群众巨大的鼓舞和激励。一场加快解决群众饮

经过紧张的前期准备,永宁县南部农村饮水安全工程 2010 年 8 月 7日正式开工。

兰州军区部队官兵坚决贯彻总书记指示,急缺水群众所急,解缺水劳、连续作战的精神,转战在条件艰苦的荒郊野外,不辞辛苦地为群众找水打井。

当地的建设者们夜以继日地忘我工作,许多人吃住在工地,3个多月没有回一次家。为了不影响白天员冯丽琴说:“当时为了赶工期,管材经常发到凌晨两三点钟。有时候一个人忙不过来,全局的职工都赶动表达内心的感动; 炎炎盛夏, 常有村民买上几个西瓜,送到施工人员跟前；为了给铺设自来水管道提供方便, 许多村民早早就移开了地里的柴堆、挪走了家中的鸡窝。宁夏明昊水利建筑工程有限公司的王立军感慨地说:“干了这么多年工程, 第一次碰上这种情况.让我们心里暖洋洋的!”

经过 3 个多月的艰苦奋战, 2010 年 11 月 27 日,永宁县规模最大、受益人口最多的饮水安全工程实现了农村饮水安全的全覆盖。乡亲们拿着五颜六色的脸盆,提着叮当作响的水桶,兴高采烈地从四面八方涌向通水仪式现场,尽情欢庆永宁人这个永远难忘的特殊节日。

献上一碗八宝茶,是当地招待贵客的礼节。家里刚通上自来水的回族村民吕忠明动情地说:“大家都盼着胡总书记再来永宁县,我们用自来水亲手泡一杯八宝茶,请