## 湖北农村致富少壮派 省城传经

本报讯(记者 何红卫 孙维福)近日, 湖北省 5 位农村青年致富带头人共聚该省的创业历程,赢来阵阵喝彩。”他们都是全省农民中的佼佼者,他们的故事耐人寻味, 这一堂生动的创业课值得青年干部学习和思考。”省农业厅总农艺师邓干生感慨道。

湖北奥星粮油工业有限公司董事长梁红星介绍了公司成长为全国菜籽油行业重点龙头企业的历程;仙桃市泉明水产专业式”创办水产合作社,提高行业抗风险能力的做法；京山粮食大户刘若峥用实例和切身感受阐述了合作社在发展现代农业、带动农民致富上的优势；大学生村官优秀代表曾正皓讲述了自己放弃公务员的铁饭碗毅然选择到贫困县孝昌县当村官,高票当钟祥市鑫丰农机合作社理事长杨峰交流了创办和发展农机合作社的经验。

## 吉林省肉鸡养殖户 有了自己的合作社

本报讯(记者 阎红玉)近日,吉林省内鸡养殖户和肉鸡养殖企业在长春成立了自己的专业组织——吉林省吉发肉鸡专业合作社。这标志着吉林省肉鸡养殖户将更加

吉林省畜牧业管理局局长、吉林省吉发肉鸡专业合作社名誉理事长贾涛介绍, “十一五”期间,吉林省肉鸡年饲养量达到 5.5 亿多只,实现产值达到 230 亿元,占全省牧业总产值的1/4左右。“十二五”期间,吉林省肉鸡产业要进一步做大做强, 吉发肉鸡专业合作社的成立,对全省肉鸡产业可售标准化,切实保证肉鸡从养殖到餐桌的

## 金乡县建成 国际一流大蒜交易市场

本报讯(记者 吕兵兵 通讯员 展文明) 日前,在山东省金乡县,金乡商贸物流区建设重点工程——“山禄国际大蒜交易市场” 举行了建成典礼。据了解,该市场由大连鑫交易额 30 亿元,预计年利税 1.9 亿元,常年从事市场服务的人员可达5000名以上。

据介绍, 金乡县常年种植大蒜达 60 万亩,已建成 50 万亩无公害绿色大蒜生产基地和2.7万亩有机大蒜生产基地。去年,金乡大蒜出口创汇突破 4 亿美元,成为全国

据介绍,该市场是目前全国最大的单一农产品购销市场,覆盖全国十多个省市大蒜主产区,将成为国内外最大的大蒜交易集散中心,信息交易中心、物流配送中心。

## 群星奖优秀节目 春节慰问农民工晚会将办

本报讯(记者 程天赐)春节将至,为丰富节日期间以外来务工者为代表的广大城乡基层群众的精神文化生活,营造热烈、喜非物质文化遗产司和北京市文化局定于 2011年1月10日在北京五棵松体育馆举办 “我们的节日”——群星奖优秀节目 2011 年春节慰问外来务工者文艺晚会。参加演出的近 300 名演员中,很多都是从农民工中脱颖而出的文艺人才。 边疆行图片展和“我是自豪的建设者”摄影展览。现场还将举办北京市第五届百姓博

## 我国首个省级文化品牌 “多彩贵州”商标注册成功

本报讯(记者 刘久锋)近日,记者从贵州省人民政府召开的新闻发布会上了解到,我国首个省级文化品牌商标“多彩贵书籍、报纸、期刊、广告、电视播放等多样化

贵州省 2005 年成立了多彩贵州文化产业发展中心。根据 2010 年发布的《贵州三级联动 分类指导 政策扶持

## 魏县流转闲置地答卷漂亮

如何优化农村土地资源配置,让闲置、零散土地”生金流银”,促进农村经济发展,农民增收？河北省魏县在这个问题上交出了漂亮的答卷。近年来,该县从建立农村土地流转县乡村三级有形市场人手,在促进农村土地流转规范化、制度化、规模化运作方面进行了有益尝试, 有效地促进了土地向规模经营集中、农民向城镇和中心村集中, 不仅实现了农业增效、农民增收,加快了新农村建设步伐,而且实现了城乡

搭建流转平台

魏城镇魏于村村民魏成海, 2005 年承包了本村 40 亩耕地, 收益频率。2009年在县乡土地流转服务中心的帮助下, 他又在大磨万元。”要不是在大屏幕上看到信息,这 200 亩地没准找不到呢。”魏

魏成海说的大屏幕指的是县土地流转管理服务大厅的大型显示屏。为促进农村土地流转规范有序进行,该县分别建立了县、 乡、村三级土地流转平台。县农村土地流转管理服务中心用于收集、发布全县土地承包和流转的基本情况, 为规模流转提供合同签订、纠纷仲裁等服务。22个乡镇土地流转管理服务中心. 及时实现了微机联网。村级土地流转管理服务站则建立了土地流转信上, 该县制作了土地流转流程图, 严格遵循“依法、自愿、有偿”的原建立,有力地促进了全县农村土地顺利流转。截至 2010 年权流转合同 3.8 万份, 土地流转面积达 9.6 万亩, 占全县总耕地

在流转过程中,该县针对农村不同情况,灵活采用互换、转包、出租、转让等流转形式,实施坑地,处于半撂荒状态。车往镇前仓口村杨海峰了解到此信息后有意承包。于是,县乡服务中心批流转户签订了流转合同。杨海峰与河南兴农公司合作,种植了

在种养大户的带动下, 该县已建立各类农业示范园区 106 地, 该县进行统一复耕, 在村委会的主持下, 实行招标发包, 发展种植、养殖和加工业,帮助农民增收致富。该县野湖拐乡蔡小庄村建成新农村后,旧村全部复耕,新增

为引导鼓励农户发展规模经营, 魏县出台了一系列优惠政策, 对从事规模经营的种植,养殖等扶持。在水利上,由县财政出资, 为农业园区和种养大户打配机井。在电力上,电价按农业灌溉标准收取。在科技上,县科技人员全程为种养大户提供免费技术服务。在农业开发上, 优先在各种农业园区安排农业开发项目。 业园区发展提供充足的资金支

由于土地流转工作进行得有序、规范,不仅实现了土地规模经营, 促进了农业增效, 农民增收, 发展。2009 年,全县农民人均纯收入达 3965 元,同比增长 14%。 目前,全县已开工建设新民居示范村(社区)45个,即将开工建设 15个,累计投资 7.85 亿元,建成新民居 4860 户,在建 4166 户,全县

---

广宗县评选好丈夫好儿媳

河北省广宗县秦红龙村以开展”好丈夫、好儿媳”评选活动,促进良好村风和民风形成,推动各项工作顺利

---

## 胡锦涛在新年茶话会上的讲话

(上接第一版)他说:“国务院决定从 2011 年起,在内蒙古等 8 个主要草原牧区省(区),全面建立草原生态保护补助奖励机制。其中一条措施就是实施禁牧补助。我们把制定政策的会议开到蒙古包里, 多听牧民的意见。”他强调,实施阶段性禁牧是恢复草原生态的重要措证牧区对国家牛羊肉供应不减少。他要求有关部门深入调研, 完善相关政策。 玛希格日勒的手说:“走,去看一看你家的羊圈。”茫茫草原白雪皑皑, 家的羊圈详细察看了圈舍建设情况。临别时,他祝愿玛希格日勒一家在新的一年生活得更好。 钟来到了宝力根苏木乌力吉德力格尔嘎查牧户扎木苏荣家。扎木发展畜牧业富裕起来。2002 年 4 月,他作为全国牧区致富能手受到表彰,曾在北京同温总理见过面。 八年过去了,扎木苏荣再次见到温家宝,十分激动。他拉着总理的手来到自家的牛圈介绍着牲畜存栏情况。扎木苏荣说,通过调整畜群亩。在国家实行农机补贴政策后, 他购买了三台大型拖拉机及打搂草机。扎木苏荣指着集中储存像小山一样整齐堆放的饲料告诉总理, 这里是全嘎查防灾应急储草点, 储存着 15 万公斤饲草, 足够 1000 头羊越冬,不仅满足了自家牲献上了哈达和马奶酒表示欢迎。 乡亲们回忆起温家宝 2001 年 1 月区遭受雪灾,温家宝前来慰问受灾设在这几个方面都有新的进展。 当听到扎木苏荣提出推进牧业现说,你家发展的牧业就有现代化的雏形,要继续努力。总理还嘱咐扎要多钻研如何提高质量问题。 实现 12 年免费义务教育时,温家宝叮嘱要重视发展职业教育,促进牧民就业。大家还向总理反映了商品供应方面的问题。温家宝说,牧民居住分散,生活不方便。 要通过各种方式鼓励送生活必需品下乡、送文化下乡,满足牧民生村现代化,牧区现代化。要更加重视牧业发展,花更多的力量、更多的投入,加快牧业现代化。各级领导干部要帮助牧民们解决生莲等两户低保家庭,了解他们的节日期间坚守岗位的工作人员。

(上接第一版)

我们要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中全会精发展观,继续抓住和用好我国发展的重要战略机遇期,按照“十二五” 规划建议提出的目标任务,正确把握国内外形势新变化新特点, 以科学发展为主题, 以加快转变经济发展方式为主线,实施积极的财政政策和稳健的货币政策,增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性,加快推进经济结构调整。大力加强自主创新,切实抓好节能减排,不断深化改革开放,着力保障和改善民生,巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果,全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设新局面,保持经济平稳较快发展,促进社会和谐稳定。

在新的一年里,我们要突出加快转变经济发展方式这条主线,加强和改善宏观调控,坚持扩大内需战略,推进发展现代农业,加快经济结稳定工作,加强节能减排和防灾减灾体系建设,加大改革攻坚力度,提高对外开放质量和水平。我们要发展社会主义民主政治,坚持党的领导、 人民当家作主、依法治国有机统一, 全面落实依法治国基本方略,巩固和壮大最广泛的爱国统一战线,促进人权事业全面发展。我们要推动社会主义文化大发展大繁荣,建设社会主义核心价值体系,深化思想道德建设和精神文明创建活动,大力发展文化事业和文化产业,加大公共文化服务体系建设力度。我们要着力保障和改善民生,落实教育优先发展战略, 乡居民的社会保障体系,扎实推进医药卫生体制重点改革,加快保障性住房建设,扎实推进灾后恢复重建工作,加强和创新社会管理,切实维护社会和谐稳定。我们要继续贯彻新时期军事战略方针,加快军队机械履行新世纪新阶段历史使命能力。我们要继续推进党的建设新的伟大工程,深入开展创先争优活动,加强和改进新形势下群众工作,深入推进党风廉政建设和反腐败斗争,不断提高党的领导水平和持和发展中国特色社会主义提供可按照特别行政区基本法办事,全力

制”的方针,牢牢把握两岸关系和平发展主题,巩固两岸关系发展基础, 深化两岸经济合作,扩大两岸人员行独立自主的和平外交政策。坚持走和平发展道路,坚持互利共赢的开放战略。坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作,积极参与应对全球性和区域性问题的国际合作,同各国人民一道努力,促进世界和平、稳定、繁荣。

要胜利完成今年的各项任务, 我们必须再接再厉、同心协力、锐意进取。再接再厉,就是要适应国内外形势新变化, 顺应各族人民过上更好生活新期待,有效利用我国发展的难得机遇,有力应对前进道路上的各种挑战,不自满、不懈怠、 康社会新胜利。同心协力,就是要增强全党全国各族人民走中国特色社会主义道路和实现中华民族伟大复兴的理想信念。坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展,紧紧依靠最广大人民群众,万众一心推想、实事求是、与时俱进,大力发扬改革创新精神,勇于变革、勇于创新,着力研究新情况、探索新思路、 破解新难题, 奋发有为开创党和国家各项工作新局面。

在过去的一年里,人民政协高毕爱国主义、社会主义旗帜,牢牢把握团结和民主两大主题,认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能、坚持困烧中心、服务大局,积极参政议政、建言献策,就大力发展战略性新兴产业、加快实施西部大开发战略、 要专题深入进行调研,为完成“十一五”规划确定的目标任务、科学制定 “十二五”规划、促进两岸关系和平发展、扩大我国人民同各国人民的友好往来作出了重要贡献。

在新的一年里。人民政协要紧握新形势下人民政协工作特点和规律,充分发挥自身优势,主动开展群众工作,调动一切积极因素,不断推进人民政协和统一战线事业、把思想统一到中央决策部署上来,把力量凝聚到实现“十二五”时期目标任新的更大的贡献。