# 财政助农:福建茶农迎来又一春

福建具有“茶之乡”、“茶之祖”等诸多美誉。 带动”的目标。中央财政连续三年注入资金,总额达 2.29 亿元,整合省相关部门资金 4.33 亿元投入茶产业。中央和地方财政的扶持,有效拉动了福建现代茶产业加速发展。

“最近三年,可以说是一年一个新台阶,这个发展速度,主要得益于中央财政资金的杠杆效元有着聊不尽的话题。”今年福建茶产业再传好消息,全年茶园面积将达300万亩,居全国第四位,茶叶产量将超过 27 万吨,占全国茶叶总产量的五分之一,居全国第一位。”

在中央财政资金的杠杆作用下,促进了福建茶园生态和茶叶品种更加优化；促进了茶叶质量提升和农民增收；带动了地方支农资金和民间资

## 改善生态,构建现代茶产业发展基础

一条条宽敞的机耕路四通八达.装运有机肥的小四轮,穿梭其中；一条条畅通的水渠,蜿蜒纵楂；一口口新建的蓄水池,呈罗棋布……这是记者

在松溪县现代茶园见到的情景。自从2008年省里将松溪县列入现代茶业生产建设项目县后,全县茶叶生产基础设施就逐渐变了模样。截至2010年

茶园的生态环境和标准茶园建设是现代茶产业的关键环节。福建省大抓标准化生态茶园建设,制定了详细的补助标准,2008 年 ~ 2010 年,全省共建设标准化生态茶园 29.39 万亩,为福建茶叶的可持续健康发展奠定了良好发展基础。 山”美誉的漳平市,早在1996年,就有来自台湾南投县的谢东庆开辟了千亩优质高山茶茶场。在现代茶业项目资金的扶持下,漳平市大力改进茶树品种. 着力提升漳平水仙茶、永福高山茶和官田铁冠三大名优茶的品质和知名度。日前,中国茶叶学会已经审查通过,命名潭平市为“中国名茶之乡”。

在中央财政支持下,福建突出无性系良种大 95%,远高于全国 35%的平均水平,居全国领先地位。全省平均茶叶单产91公斤/亩,高出全国 85.7 个百分点,居全国第一。全省名优茶产量 9.53 万吨、产值 75 亿元,分别占全省茶叶总产量

提升质量, 奏响悦耳的茶农增收曲

记者来到全国最大乌龙茶主产区安溪县,在米就安装了一台TFC型太阳能灭虫器。工作人员李旭云介绍说,灭虫器收集取之不尽的太阳能作为能源,针对害虫生活习惯,诱杀害虫。

自现代茶业项目在安溪实施以来,该县通过建立病虫害滴报点,配备TFC型太阳能灭虫器,虫情溯报灯、双筒解剖镜、生物混微镜、机动喷雾器

不仅仅在安溪县. 几乎在所有的获得中央财政支持的茶叶主产县,提升茶叶质量安全都列入了茶叶生产的重要指标。为抑制病虫害发生,减少农药施用,项目实施区域建立并不断完善茶树病虫害潮报点,形成相对完整的测报体系,指导茶农科学防治病虫害,构建了一道茶叶质量安全增加。2009年,福建全省农民人均收入为6680.2 元,比 2007 年增加 1213.1 元,两年就增长 22.2%。

## 整合资金,带动优势特色茶产业发展

“现代茶业县资金补助政策起到了“四两拨干斤” 农茶局副局长宋建设认为,要发展一个地区茶产业。 现代茶业实施的项目其实本来都是必须做的,但由于没有相关政策的引领和激励,很多项目实施比较缓慢。财政资金补助政策极大地调动了茶农,茶商,茶企参与的积极性。在安溪县,中央财政今年补助资金 1050万元,而该县全年的总投入却达到3000多万元。 大田县,县里出台了《扶持茶业发展的实施意见》。近年来该县财政扶持资金都在 500 万元以上,建立茶叶加工,销售一条街；设立茶叶集中加工区；成立协会、专业合作社；成立了茶农贷款担保协会,对每个担保协会注入铺底资金10万元；从今年10月开始,福建高山茶文化创意产业园已开工建设,总投资5.06亿元……不断增加的投入和

中央财政,地方支农资金,以及民间资金的理性涌入,使福建茶叶产业化进程迎来了又一个春天,拓展了茶产业的外延和内涵。全省初步形成了较为完整的产业链,涉茶人数超过300万人,涉茶总产值近300亿元,市级以上龙头企业107家,省以上名牌产品和驰名商标56个,茶叶龙头企业和品牌建设居全国前列

## 农业市场信息工作成效显著

(上接第一版)工程旨在提升流通设施和市场管理水平的积极引导多元投入,推动农产品批发市场强化基础设施建设,拓展市场服务功能,提升市场经营管理水平。 制定了《农业部定点市场管理办法》,促进大中型批发市场规范管理,到“十一五”期末,农业部定点市场总数达到 776 家。与商务部签署合作框架协议,完善部门协调机制,共同推进农产品流通设施建设。发挥中国农产品市场协会作用,加强批发市场建设与管理经验交流, 引导批发市场开展现代化建设。

农业会展经济蓬勃发展。农业部主办一批大型展会影响力不断提升,农业部每年参与联办的省级展会已达30多举办农业展会及各种展示推介活动700多场次,开辟网络促销专栏或举办网上对接会6000多个。与此同时,农业系统每年还组织参加海外各种展会10多场。依托中国农业信息网建立网上交易平台. “十一五”期间累计发布供求信息近 150 万条。针对鲜活衣产品季节性,区域性和结构性卖难,农业部组织镇区与产区对接,建立了日常购销对接机制。 初步建成了联接全国 280 多个大中型农产品批发市场的价格信息系统和覆盖 600 多个农产品主产品集贸市场的价格信息采集系统, 启动农业应急信息采集系统, 每天重点监测全国50家大型农产品批发市场58种“菜篮子”产品的价格和交易量。在分析研判上, 扩大与有关科研院校协作, 密切与省级农业部门联动, 建立覆盖全国的农产品市场监测预警分析师队伍。在信息发布上,建立《农业部经济信息发布日历》制度,不断创新信息发布内容和形式, 努力提升信息发布影响力。

农业农村信息化顺利推进。国家农业数据中心已完成建设任务,农业监测预警系统、农产品及农资市场监管信息系统已投入使用,动物疫情防控系统等 10 多个电子设务信息系统陆续上线运行,以农业部门户网站为核心、集30多个专业网站为一体的国家农业门户网站群初步建成。电视、 和324个县级农业综合信息服务平台,12316新农村热线,农民信箱、“三农”呼叫中心等多种形式的“三农”信息服务平台不断涌现,成果惠及全国1/3以上的农户。 综合机械化程度达84%,比2005年提高10个百分点。农田有效灌溉率59.7%,比 2005 年提高 20 个百分点。农垦粮、 棉、胶、乳、糖、种等主要产业的优势及竞争力进一步巩固和提升。

各项改革取得突破、对外开放明显扩大。结合国有农场税费改革,认真落实土地承包经营制度,推进“两田制”,积极探索模拟股份制经营,推进土地规模经营,加强减负 30%以上,更好地调动了农工生产经营积极性。多种形式推进国有农场体制改革和分离农场办社会职能, 理顺政企关系。完善集团化垦区母子公司体制,加强现代企业制度建设,加大资本运作,产业整合力度。同时, 对外开放步伐明显加快。五年间,农垦出口商品总金额翻了一番,达 5.30 多亿元；境外农作物种植面积增长 5.1 倍,境外农业总产值增长11倍,所承担的五个非洲农业

人均收入大幅度增加,垦区民生明显改善。预计2010 年农垦人均纯收入约7850元,是2005年的1.87倍,五年间年均增长9%。职工养老、医疗等社会保险参保率和保障水平稳步提高,预计在职职工和退休人员的养老参保率分别达92.1%和99.8%,医疗参保率分别达91.4%和91.6%,年人均养老金超过1万元。部分垦区的道路、饮水安全、职工点扶持的贫困农场中有 65 个实现整体脱贫。民生的改善为量区和消稳定奠定了坚实基础。

为国家做出新贡献、地位作用明显提升。在保障国家粮食安全方面,“十一五”时期,全国农垦累计提供商品粮 2150 亿斤,为保障国家粮食有效供给、稳定粮食市场发挥了重要作用。在发挥示范作用方面,通过新品种新技术推区利用独特的区位优势和土地优势,通过推进农场小城镇建设,为推动农村城镇化发挥了桥梁和纽带作用。在边疆

老外现场讲授“剪枝” 近日,76岁的日本果树专家未永武雄来到河北省临城县南沟村,现场为果农讲解果 树管理知识。据了解,末水武雄是日本著名的果树专家,多次来到中国与果农交流经

## 21年砺神剑 21次 一级营”

本报讯(记者 李朝民)近年来,山东省农业信息化建设取得了长足发展.突出亮点是创新性的引入云商浪潮集团共同建设。据悉,该工程是我国农业信息化领域里首次引入云计算技术,为全国农业信息化建

据介绍,“金农工程”将初步形成山东省农业电子政务体系框架,旨在增强农业部门的经济调节、市场监管和公共服务能力。而“金农工程”一期项目是该合管理和信息服务平台,将承载农业监测预警系统、 农产品和农业生产资料市场监管信息系统、农村市场与科技信息服务这三大系统,是农业信息数据管理和提供数据服务的“中枢神经”。

在深入了解客户需求后,浪潮集团提出了云计算的解决方案:在软件层面建立统一数据库,在此基础上件层面建立统一动态的资源平台,所有应用系统共享统一资源池,数据库系统和30多个应用系统都部署在这个云计算平台上。该方案与山东“金农工程”一期建设的理念不谋而合,不仅实现了底层硬件统一和资源池化,优化后的架构使得应用和业务的整合、管理更加简单,而且还适应了新业务带来的系统变革需要。 主要收入来源。2009年,山东“金农工程”一期实施完毕后,也成为了山东省级信息平台的第一批注册使用者。通过平台,老李得到了种植专家的指导,收获很大。最让老李满意的是,政府的办事效率提高了。他说,以前办理一个产品检验合格证明,得好几天,现在几个小时就办妥了。 由于该系统有效避免了生产经营的盲目性和趋同性,每年不但为生产经营者挽回经济损失,而且还有效地解决农产品的卖难问题和信息不对称问题,有效促进农民增收。截至目前,山东“金农工程”一期累计已让430多万农民直接受益。如果每人按接受有效市场和科技信息后能实现节本增效100元测算, 农民将增收4.3亿多元。另外,还因避免市场风险累计为生产经营者挽回经济损失4.8亿元的实施不仅为山东省农业系统节省了大量开支,而且系统资源利用率从10% 左右提升至40%,信息化效率还得到明显提升。”山东省农业厅副厅长周宣东介绍说,“目前山东正在实施新一轮的农民科技培训,到2015年,将在全省范围内打造一批高素质的农民科技队伍。“以点带面”将农业信息化的成果带到每一个农民身边。”

在以“米、秒、环”为训练标准的年代,一营官兵模糊滚打,苦练苦学,现项夺第一；投身科技大练兵热潮,一营官兵“学科学、科学练”,仍是“排头兵”；面对打赢信息化条件下局部战争

“军事训练一级营”的“门槛”越来越高,长剑战车的每一次跨越都不是一帆风顺的。

那年夏天,一场信息化条件下“导弹战”在深山戈壁展开。一营官兵沉着冷静,动作娴熟, 可就在“技术测试”,“装填数据”等关键阶段。”蓝个新的“敌人”,也超出了一项项新的“纪录”。

大山的褶皱里,一座现代化的导弹模拟训练大厅悄然矗立。在这座仿真战场上,卫星巡游,战机飞驰,电磁穿梭。圆身于信息化氛围中,官兵们天天上“战场”,接受新考验。 训练课目,扩充 123 个单兵训练项目,编写出 6 织导弹装备进场,测试、发射；能够独立分析排除故障。合成滴练取代单兵单装训练,临时转向突发情况训练、缩时减员实装操作训练等一整套科学的训法战法.被战略导弹部队推广普及。为此,一营两次荣立集体一等功,一连被

远离都市浮华,甘守深山阵地！是什么在支撑他们精神的高地? 是什么在推动他们冲锋的步伐? 旅长邓立中说:“发射一营”铁心向党、精心砺剑,甘心奉献、一心争先’的16字’营魂”. 是他们'练硬手中利剑,撑起和平天空'的

当操作号手。硕士营长王建勋熟练掌握全营 15 个专业的理论知识和操作技能.

北京大学、清华大学等高校走来的“学生兵”,在战士中已达 4 成。所有战士都能默回背请本专业原理图,完成本岗位操作,46人入选

全军和第二炮兵“龙虎榜”上,一营官兵拨金挂银,“全军十大学习成才标兵”张东河,“全军优秀指挥军官”宗昌明,“全军优秀士官人才”鲍春寿、“第二炮兵军事技术比武第一名” 李贵欣等大批“明星”声名远播。

东西南北兵,个个是精兵。旅政委郝建辉

西安交通大学工学博士王利军入伍后,不留大机关,不进科研所,主动申请到一营当排长。“少校排长”把山沟当舞台,结合新一代《军事训练与考核大纲》,同官兵一起探索出“安全形势分析、风险评估、技能训练”等违队安全训从清华大学携笔从戎的新兵刘尧,誓当一名 “加码”,操作要“加班”,一度焦头烂额。营连为他 “量身订做”发展计划,半年后走上讲台,成为一名进蔬菜生产保障市场供应和价格基本稳定的实施意见》《意见》指 “荣蓝子”市长负责制,蔬菜重点生产基地建设,改善蔬菜流通设施条件,提高蔬菜产销售额化程度等措菌,全力扶持蔬菜生产,保障市场供应和价格基本稳定,进一步解决府高度重视蔬菜生产和市场供应工作,特别是近年来通过实饰”百万亩棚膜蔬菜建设工程”,不断加大政策和资金扶持力度,截至目前,蔬菜生产总面积已达 550 万亩,总产量达 1220 万吨。然而,由于技术力量准候变化异常等原因,导致部分蔬菜自给率低,蔬菜价格有时方式.分别为: 逐步稳定和提高

## 吉林多举措扶持蔬菜生产

城市蔬菜自给能力;加强城市政菜批发和零售市场的建设、服务与管理;强化城市蔬菜供给应急能力建设；建立健全“菜篮子”市持棚顾蔬菜开发；努力建设高水平蔬菜生产基地:继续推进蔬菜标准化生产;加快推进农产品冷链物流发展；继续加强蔬菜批发市场建设；积极做好蔬菜产品运输:大力扶持蔬菜生产合作社发度:认真组织好产销对接工作； 不断提高信息服务质量；加大市场信息和专业技术的宣传力度: 认真做好灾后“菜篮子”产品生产恢复和市场供应工作；切实加目前,吉林省把做好促进一个时期的一项重要工作任务。全省各地,各部门也将从管理好通胀预期、进一步贯彻中央“惠民生”方针政策把抓好

## “荣誉室”一墙之隔是“创新室”

一营的“荣誉室”,徐馥鲜红,奖杯夺目,参观之后令人仰暮。而与“荣誉室”一墙之隔的“创新室”。 浓缩精华,彰显智慧、置身其中更是令人惊叹！ 排放着凝聚历代官兵学识和胆识的“科技结晶”: 有年代久远的“小发明”。“小革新”。也有新近出炉的“高科技”,“信息化”。这个“科技方阵”虽然不大,但大都由“成果”转化成了“战果”,有10项获率队科技进步奖,5项被第二炮兵定型列装。

“荣誉室”多见,而“创新宝”鲜有。这些科

追根溯源,“创新”正是一营官兵奋勇争先、永葆活力的光荣传统。营救导员李保国说:“‘要承好传统,代代谋创新’的发展理念, 早已植入官兵头脑,成为全营’三大纪律八项注意“之外的‘第九项注意’！”

早在 20 年前,这个营就出了一个大名那票的“战士发明家”卢凤霖。他想解决“导弹配气” 一笔经费,还让营部“科技革新小组”给他当助手。一年之后,“自动化配气台”列装部队,使探作号手减少三分之二,安全系数提高数倍,获军

有营党委的壓力支持,有营部“科研团队”

数十年如一日,一营总是“纵客”官兵的“奇思妙想”,哪怕是一个“花花点子”,只要对工作有利,都千方百计让它变成现实。更难能可贵的是,一营的创新活动是反复“更新”,不断“翻

## 上蔡农联社助农种植反季节果蔬

运。村党支部书记乔文礼兴奋地说:“瓷村在信用社的扶持下, 农村信用工程为契机,以农户贫困户,2009年被评为信用户后,在农信社 5 万元农户联保贷款扶持下,建反季节蔬菜大村靠种植反季节蔬菜发家的富裕户。东洪乡付庄村青年农民付根、付保民,外出多工学会了融危机爆发后,他俩返乡创业, 在农信社 80 万元农户联保贷 200 座塑料大棚种植草莓,并成