紧紧抓住重要战略机遇期保供增收 创新发展 “四连增”,农民纯收入增幅超市民。与此同时,全省现代高效农比重超过 33%；高效渔业面积累计达到 568 万亩,超过总养殖面同时,今年农民人均能收入比上年增长12%。

江苏省农委主任吴沛良深有感触地说:“重视农业,首先看投人不断加大、2010年、省财政立农资合预算安排达113.8亿元、 设施农业项目资金达7亿元,2010年增加到10亿元,60%以上用给、推动农业发展方式转变的主攻方向。”吴沛良介绍说,自2003 种被农业部认定为超级稻品种,全省稻麦良种覆盖率达95%以水稻精稻味,抛酵,是香蕉植等技术,江苏省的“菜篮子”工程是市市民的消费,江苏的蔬菜自给率很高,同时还有很大一部分供应上海等长三角大市场。 经营,农产品质量品牌建设,减少资源成本等途径增加农民收企地产的同时,高度重视农产品质量安全建设和品牌创建。近强化政策引导 发展特色现代农业配接受了记者的采访。孙改珠表示,2010年,面对低温干旱等气含金量高,针对性强的强态速发致策,大力发展特色理性农业。 全省粮食总产量计达到1136亿分行,比去年增长29.6%,倒压中那喜,宫中产业结构创整迈出了新的步伐,第一季度农民人均现金收入3770元,同比增长14% 最启动实施了三大现代农业示范区建设。二是着力抓了粮食高在提升工程,过是进一步加强了农业基础设施和农业社会化服务体系建设,四是认真抓了以十地流转,农民专业合作社建设为重点的农村改革。五是采取多种形式促进区域合作和产销所接。

在农业转型跨越方面,山西省2011年总体工作思路是,以方式为主段,剪力提升农业的专业化,标准化,提炼化,保护企业增长在干域被阻尼的人增长水平。

具体来讲,一是围绕特色现代农业发展,优化农业生产力布局、强化农业基础设施建设、农业社会化服务体系建设、农产品市场营销网络建设和农业经营体制创新,力求有个较大的进进一步加大农民转移就业培训力度,大力推动农村富余劳动力

## 强力推进农业发展方式转变

农村工作的力度和历史有,全省农业农村经济发展超计划完成第二创造了以占全国13%超速产出全国6.1%农业总产值和 *_____4. 其中 \( {10}^{10} \) 是一个正整数 \( 0 \leq  x \leq  1 \) ,则 \( {10}^{10} \) 。 成 1000 万亩现代标准农田,共和极实施“沃十工程”,都各部地严出能力,坚定不移地松建空调现代表业产业体系,领土部代有无产业的业绩差额洪安路方安 加好环境西方技术经营部资料员来保为重力场策往来,加大以工作为, 以帮助它的力度,无解制,提高农业生产经营的产业化和规模化水泥,坚定不移地提中重建机电业投资 加热办公室机的平滑地产 高级工业学校办围绕推进现代农业强化“六项工作” ■■本报记者 于洪光健康稳定发展态势。粮食实现了“八连增”,总产达867亿斤,创历出口112.8亿美元,同比增长30%,预计全年可达120亿美元以上。 展。将以推进现代农业发展为总抓手,努力实现粮食生产再创新高和农民收入两位数增长,突出“稳稳保供给,提质转方式,增效促增开粮食生产能力建设规划的时机,以改善水利、提高地力为重农业发展方式转变,促进农业生产经营的专业化,标准化,规模产业报兴规划为契机,大力发展优质特色和高效生态农业,大幅市场保障能力,推动农业在新一轮结构调整中再上新层次。四质量检测体系,市场流通和信息服务体系,农业执法服务体系建设为重点,进一步健全完善农业的社会化服务体系,增强公益性重点在农业经营机制,农业建设项目推进机制,农业部门的各种业农村经济发展和农业部门自身的工作活力。六是坚定不移地内蒙古自治区农牧业厅厅长郭健—— 和国际金融危机的冲击,农牧业经济保持了稳定发展的良好势度令仅興奮存栏 1.0817 头具,连续 6 年稳定在 1 亿 4.4 尺 1 以上. 是一项首要任务。它的最有力的保障就是,以推进农牧业现代化为发展方向,巩固来自)强农牧业基础地位,提高农牧业综合生产朋友惠的政策支持力度,实现传统农牧业向现代农牧业转变。 中央和自治区各国重力资源政策,按照“扩大范围”提高标准。宣德点法”的原则,用补换作。强化服务,确保农牧业各国制造,农牧业保除等則表現較政策不折不和地落到定处、保障农牧民政策性增收稳定增长,二是大力应对可能出现的生产资料上逐因素,推广发长。三是大力发展多镇企业,农畜产品加工企业和特色产业,保式,初次提高农民转移就业能力,大力发展休闲农牧业,促进农牧民劳务和转移就业绩的稳定增长。五是积极开展为农牧民办实事活动,深入开展农牧民负担重点治理,依法维护农牧民的合作权益。

今日5年,哪在保护广大农牧民种粮养畜积极性的同时,严的模块和基本范数场保护制度和节约用地制度,强化基本表明数是著,预计2010年广西农业增加值1590亿元,农民人均纯政

张明洁仓绍说_广州七宝之年空隔地线双槽_科技兴农垦治史條執子工程 洋木工程 精品工程策度 十里日 特效基 * 三 1500 万亩 水果总产品如万物,桑园面积 200 万应,黄芪产量 21.4万吨,孙冬英种植面积、1240万亩、全区农民人均秋冬种增产业工程 万元增收工程 百名国尘入水支撑工程和局级租 间培育优势特色产业 实现农民增收突破助推,市场行情向好,天气总体照应,措施办法对路等多重利好任夏祖相告诉记者,预计重庆全年农业增加值同比增长6%以上, 工程开局喜人,预计全年“興富”农户户均增收3000元以上,

据夏祖相介绍,今年重庆全市大宗产品喜臣丰产丰收。预增收。蔬菜预计产量1300万吨,同比增12%、同比至食料煮迅产业量价同增。产量160万吨,晚熟柑橘最高卖到 50 元/斤。 坚,勘农增收。加大投入力度,壮大产业支撑,强化龙头带动,完益。重点发展优势特色产业。除忧质粮油外,每年安排蔬菜发泰来自种繁育体系,加快标准化规模养殖发展,提好重大动物吸橘,争创中国柑橘第一品牌,投入资金2~3亿元,加快发展生态吨,淡水产品自给率60%以上。大力发展林业、茶叶、特里、茶

## 辽宁省农委主任刘长江—— 抓好“五大工程”推进现代农业

经济指标出现了平稳的快增长。省农委主任刘长江向记者介得了较好改成,粮食总产355亿斤,较大年增产15亿斤。全省设前列。蔬菜总产量达到 3764 万吨,较去年增产 193 万吨。水果

刘长江说,全省农业系统将抓好农业“五大工程”,加快推进横亭工程 重点抓好 M 小姐食主产店 (南) 建设 昆仑水稻 42 个玉米 1 个大豆 5 个口铃薯国家级生产基地,集中力量抓好粮食高产示范区建设,实施1000万亩水稻产量提升工程,1000万亩中低产田改造工程和 1000 万亩保护性排作工程。推进 1000 万亩以产和加工基地,二是设施农业推进工程。千方百计提高设施农农业科技水平和产出效益。综合和社大多识人队伍,新建,扩建一批大型设施农业产地税发市场,积极开拓国内外市场,有效解决设施农业产品销售问题,可是名仕水果开发工程。例2015年, 全省果树栽培南积1000万亩,总产量850万吨,鲜果出口量70万建设工程、重点发展食用菌 中药材美特色农产品、铜2015年、

## 争取热带现代农业提升为国家战略

村局清保持连续多年快速增长,农业增加货和农民收入增幅北玩旅游岛建设的大大战略定价之一,海南国家冬季瓜菜基地得精神的神经性神经节 东海神经上肢肿瘤C: 一元气候病D: 颈椎病包括服务体系不可或缺的重要组成部分,是体现农业部门职责和作用代。必须坚定不移地通过改革,加强基层农技推广体系建设,

张华建介绍说,安徽省认真贯彻国务院和农业部的相关部进、一是理解了基层农技推广体系管理体制。二是因地制官设了县乡一体化同步改革。三是落实了财政基本保障。基层农技是基层农技服务体系运行机制基本建立。构建了人员进出、党聘主要做法。建立联常会议制度,切实加强组织领导,省政府把担任总召集人,省农委等相关职能部门为成员的省政府联席会议制度。若农委强化责任意识,充分发挥职能作用,加强调查研与相关部门沟通,确保改革工作顺利开展。以解决存在的突出机制上下功夫,切实解决好长期困扰基层农技推广体系发展的

## 吉林省农委主任任克军—— 突出一条主线 把握八个重点

农业发展的主要目标是: 到 2012 年, 粮食综合生产能力达到600 提性水平, 粮食商品来和人均占有量保持全国第一, 畜牧业产值表产品加工业产值实现5000亿元,努力把吉林省建成全国重要产品加工示范基地:劳务经济快速发展,转移农村劳动力 450 万

任官配说_为完成上述目标任务_农林省将“常用一条主题把握八个重点”使农业更好更快发展,农民更加富裕原实,农村

“突出一条主线”,就是突出加快转变农业发展方式这条的关键性问题。一是注重标准农田建设；二是注重良种培育知识产权良种实现新突破;三是注重抗旱能力建设;四是比重农业机械化建设；五是注重农产品加工业发展；六是注重福高级糊烫益；七是注重农业信息化建设；八是注重强化惠彬 510万亩,改造服务409万亩,劳动全省农民人均农业增收359 元,全省新建农村固有地点万口,累计达到500万口。农村固有能力达到810亿斤以上,重点建设自种繁育体系,高产高效果到 2015 年,令省新建高产程度吉田 1000 万亩,相当于再造一个四措并举 实现农业又好又快发展实,立足科技抗灾生产,着力开展优质高产创建,全力推进农业业如何发展？湖北省农业厅厅长程金水表示,要力争在以下四方面有所得的. 供给。不断扩大优质高产创建覆盖面,促进大面积粮棉油平衡菜地保有量面积落实。全面推进标准化规模养殖示范创建,促

以密切龙头企业与农户利益联结机制为核心,加快推进产量安全事故,一是推行标准化生产。二是完善表产品产地准出以深化农村经营体制机制创新为突破点,促进农业规模化经营、建立定意农村土地纠纷调处_仲裁和土地流转交易等机采取示范、引导、协商、利益调节等办法,引导农民将土地承包权

## 黑龙江省农委主任王忠林—— 千亿斤丰收来之不易 明年更有信心

生产的回顾, 省农委主任王忠林说: “去年全国农业工作会议上, 全省大灯航灾保险攻场战,经过艰苦努力,粮食总产跨越千亿斤据于忠林主任介绍,在今年的农业生产中,全省把航安保种作为再存丰收的第一战役来打。面对春播农时拖后, 近5000万适时播种创造条件; 投入 3000 多万元, 调换玉米种子 4000 多万播种,曹浩林栽等措施,全力抢播快种。通过全省上下不懈努在整个粮食生产期,全省实施了一系列保增产资账。一是后一个战役宋宪都在手上。9月15日由北向南开镰收获,并做是大核操作用,加快政府速度,提高政府质量,实现了颗粒归仓。 做到了既来产又主收. 不忠林主任表示,同顾今年印果累累,展望明年来建信心。 为此,全省发扬连续作战精神,大厦樟开展春潮秋雨,已经完成种子,化肥等各国物资正加紧固运,为明年粮食生产做好了充分石”以来是农业农村经济发展最终的时期之一 基础设施的是改断定薄的强吉惠农的长效机制,逐渐增加地安农投入,为控制袁业发展潜力 促进农村经济增长营造了有利短期

* 上一五”期间 贵州区锡力北部门成果有限绕 4 个方面推很糟散,緊緊越在新一輪面都大長安局眼線自动的水利、生水数,内部多样性的传统,点击地满足地方物业、目标度、其过农业产业化经营促进农民增改,加快发展农民农业合作经济和加快建设高效生态农业 ■■本报记者 蒋文龙 胡立符效生态的现代农业,以转变农业发展方式,服务生态文明建设为经作“干斤粮万元钱”高效农作制度,力争粮食总产有所增长。 准化生产,完善农资经营信息体系,提升农产品质量安全水平。 光农业,促进农业一二三产业融合发展。 营销度的基础上,有序引导土地流转,农民合作和社会化服务, 增强经营能力和服务功能。加大农业龙头企业培育.继续扶持深入实施千万亩标准农田质量提升工程,大力发展设施农业, 环境建设,全面启动生态循环农业示范工程,创建一批生态循环

## 科技进步带动农业发展

给记者算了一笔账,在全市耕地面积“十一五”期间累计减少例 2009 年的 2012 亿元, 也就是说, 排水和农业产值的一减一例69%,比2006年提高5个百分点,在动物物育种,农业装备农产品安全检测技术等领域,上海获得了一批国内领先成具有服务信息化有效推进,重点示范区主导品种和主推技术入户率姜率达到99%以上,蔬菜良种覆盖率达到99%；奶牛年均产奶量法则7500 分行/总,水稻肥均亩产量达到550 倍斤据孙澶介绍,“十一五”以来,下海实训一系列强盗惠农 2010年,农村居民家庭人均可支配收人预计为13600元,同比增

明年是“十二五”的开局之年,孙雷表示,上海农业主管部门要全面落实科学发展是,按照市委市政府提出的“创新驱动”转型发展“和”六个着力”的要求,以转变农业发展方式为主线,大力发展高效生态农业,确保市场有效供应,按照统筹城乡发展的基础设施和公共服务,实现农民持续增收,逐步缩小城乡的人类厅厅长在接受记者采访时处陕西2016年农业经济工作的同属吉提冬茹自昔定塞的不到影响了 杂客舍办经济罪热战丰益主线 以增加农民收入为目标 以推广失进生产模式为抓手现代农业产业体系。坚持“三化同步”,加快转变发展方式,积极提高粮食综合生产能力。把粮食生产作为首要任务,着力打造 4000万亩粮食生产核心区,到2015年,全省建成3个吨粮市和50 1000公斤,全省粮食综合生产能力达到700亿斤以上,三是推动服务力度、建网络、创品牌、进京津、上超市、全面提升档次、提高上,四是做大做强现代养殖业,优化区域布局和生产结构,加快大动物疫病防控,五是推进农业产业化经营。重点扶持一批生积极推进农业产业化元范区建设,大力发展农产品格深加工业、 牌、提高产品附加值。到2015年,全省农业产业化经营总量达到 5000亿元,产业化经营率达到63.5%。六是提升服务保障能力。 疫病防控,农产品质量检测,农业信息化“四大体系”,提高农业社福建省农业厅厅长陈绍军—— 不断增加支农资金夯实“三农”基础

陈绍军介绍说,2010年福建省农业厅配合财政厅下拨中央财政支农发展性专项资金累计168亿元,下达中央畜牧良种补贴1768万元。在农机购置补贴方面,至10月底,落实中央补贴日,全省参保水稻种植(制种)面积567万亩,预拨中央及省级财

“财政投入的增加,推动了农业生产的稳定发展。”陈绍军说,全年福德累计推广各类农业新品种210多个,新技术90多项, 新肥料 50 多种, 新农药 60 多种, 新型农机昌七大类 1.5 万多分 (套),建立580个采票片,采票推广 2000 万亩以上,搞育了农业是农民轉賬4人次,能力較大型的“五新”理賠理整合477场。 产,即稳定粮食播种面积和总产,发展高效粮食产业。二是提升特色产业,以发展高产,优质,高效,牛态,安全农业为目标,进一责任化园文作物和概产品区域布局与品种结构,三基被请设施农业发展、构建起见魏引领、龙头企业带动、产加镇和互指接和 《加快合流发民创业园建设的若干意见】深化国台农业交流机力破解发展难题, 走出了一条具有甘肃特色的农业农村经济发年,是甘肃省农业投入增量最大,粮食产量增幅最高,农民的人 “十二五”时期转变会省农业发展方式的重点任务是,加检发展程程序生命,推进社会美国方式转向。按照实态,技科技队伍建设,加快发展展研究业和生态农业,推进农业资国际级记者 李海涛多的巨大人口而言,北京土地资源又十分有限,这就注定了北京工作委员会主任王孝东接受记者采访时说。“十一五”以来,北京农民的增收为落砌点,提高农业的集约化程度,深度挖掘农业的综合价值,促进一二三产业的融合,全面开发农业的生产、生态、 形成了“高期、高效、高薪聘”的都市型现代农业的产业体系。 训等诸多方面,都取得了巨大的成效。探测算,目前科技进步对良,为市民的“菜篮子”、“果盘子”提供了基本保障。也为应急保障品加工大市。目前,全市已建成一批产业聚集,辐射带动能力强例502家,产值达到600亿元,其他全市实际经营的农业课长问王季东表示,与一般意义上的农业不同,都市型现代农业功能大大拓展了。今天,它已不单是物质生产,还是一种精神现能提供生态服务和休闲娱乐服务,满足人们国的需要,随的需要农林水的生态服务价值也已超过了1万亿。农业以其独有的功江西省农业厅厅长毛惠忠——

## 这五年农民得实惠最多

在“是江西农业发展进程中极不平凡,极不寻常的五年,也是农

其他表现在以下几个方面: 农业产业结构不断调整优化, 江西农业产业结构由以推为主转变为鹅彩情朋发展,以农业为主持零为农业与非农产业协调发展。农产品品种结构率加注重发展高产、优质、高效、生态、特色化的现代农业产品,全省农作业化经营稳步推进。到年底,全省省级龙头企业42家,国家级案,全省水稻的草根核化水泥由2005年的10%,猛增到2004年的 58%,数插机棱化水平由 2005 年的几乎为零增加到 4.65,水稻生产综合机械化水平达到46.2%,进入了中级发展阶段；农业对外开放水平快速提升。五年来, 全省出口的主要农副产品由原市场不断拓展, 出口国家和地区达 100 多个。农民生活水平不民生活仍处于较低水平,2005年发展人均时收入只有 3266 元。 今年全省农民人均现金收人5610元,增长10.6%,增速同比高稳定粮食等主要客户是生产为重点,以农业基础建设及项目为机

## 加快“三大示范区”建设

严的基础上,加快发展特色比热产业,设施农业,现代畜牧水产业和农业产业化经营,加快普通会提醒代表业产业策建设,努力走出一条具有中间转角的副件夹具的解之数的发展方格,独立综合生产能力大幅提升。为培训教会总方比了高速增长。这个特色优势产业每年保持两位数增长,特色产业产值占有业总产值比重达到0%,是即由区域化商品,专业化点工 根据存在点 画出线必须画出这个体二是以根据增效为重点,以标准同向融为基于,进一步优化区域

## 明年加快构筑现代农业高地

■■本拉纪录 金慧英社会发展全面加快,天津农村工作在示范小城镇建设,现代农设等方面取得了显著成就,促进了各项事业又好又快发展。 图落实中央1号文件和中央农村工作会议精神,按照天津市“三个层面”驱动和农村“三区”统筹联动发展的思路,围绕“十二制造业、现代服务业“两个基地”规划目标,强散化、调结构、促

谈到发展现代农业,确保农产品有效供给问题,张国庆年作为这项任务的最后一年,将新建种植业设施 10 万亩,即实一个现代农业示范园区。同时启动实施种植业设施提升工等基础设施和推广应用水肥一体化等先进技术；产品结构提设,完成农产品无公害产地认证和复查验证如万亩,认证产品

## 调结构 转方式 促增收

“三农”方针政策,坚持面结构,转方式,促增收,即定强化工作措菌、粉状莲宝_确保了农业农村经济特征细胞发展、 家贵表示,全省农业工作要进一步强化科技创新和服务,夯实粮食总产600亿斤以上;农业增加值增长35%,农民人均纯收入量標題,其实推进水稻扩双增资,扩大双重稻面积100万亩以上, 九 使我省由稻谷产量第一省转变为铅量第一省 有业务总策一打造十大侵圣和湖南黑客见貌,抓好18个蛋点果,茶苗罐生产管理, 用1年左右的时间在大中城市远郊和南菜优势产区, 扩补建设地,创建一批国家货和省级示范场,重点扶持1000个标准化健康区 40 个, 牛衣做复改造池塘 13 万亩、四县碧都农业产业化推

## 提升农业现代化建设能力和水平

万亩、全果发作物总播而积达7240万亩,其中粮食作物播种而即为独万亩, 预计总产为2万吨。新疆合伙粮食, 棉花生产实现財物通過國核水際广、為主收藏性科技支撐,目前,全國72小且

張存亮 張建明曲林良根英 周亮 加丁美娟 杜洪 帕迪尼糖和胶囊及生产总数,分别是在初始、细胞压或功能为了平台