广西名特优新农产品将亮相北京动广西农产品进入北京市场.促进产销对接.推动特色农业产业助农增收。 具有浓郁地方民族特色的名特优产品。目前,广西每年主要农产品标准化生产应用面积达 4000 万亩；通过无公害认证的农牧渔业产品超过 1000 个,有效使用绿色食品标志的农业企业56家产品

本版编辑:何定明 电话:(010)84395251 E-mail:hdmmii@hsohu.com

## 业界专家表示—— 农资行业须适应土地集约化趋势

记者调查

# 从“小细胞”到大产业的裂变

耕地的规模经营在“十二五”期间将会不断扩

—河北省以家庭为细胞实施产业化扶贫纪实题。日前,由《农资导报》社主办的第三届中国农资发展论坛在北京召开,中心仪题是土地集约化背景下的农资产业变革方向。相关部门官员,经济学家及业界人士逾百人与会,共同探索农资行业“十二五”期间如何适应规模农业发展,从宏观形势和整个农业产业链上为农资产业寻找新定位与发展方向。 经济学家茅干轼、围务院参事刘志仁、农业部全国农业技术推广服务中心主任夏敬源、农业部农药检定所所长张延秋、国务院发展研究中心农村经济研究部研究员刘守英、中国农药工业协会副理事长李正先,新加坡企业家协会主席游迪翔及多位农资企业高管.就中国农业经济现状与发展、推进中国农资产业发展、中国土地流转与发展趋势及土地集约化对农资产业带来的机遇与挑战等内容进行了探讨。 产业带来了新机遇。在国内化肥,农药等农资产品数量上已经能够保证充足供应并长期适应现有耕作模式的情况下, 化肥, 农药产业需要应对土地集约化“大考”。随着土地集约化程度的提高,种植结构会发生相应变化, 进而很大程度上改变农民的用肥习惯。因此,农资企业也应该逐步延伸销售链更为优惠。同时,土地集约化还会促使农户更关注价格,更在意化肥质量和劳动力成本,这就要求农资经销商扩大规模,提高服务能力。

据悉,由《农资导报》主办的中国农资发展论坛已经举行过两届,分别以新产品新技术、投资与融资为议题进行探讨。该论坛已经发展为农资领域

## 内蒙古草原有机食品进京贺岁

北京对口帮扶内蒙古赤峰市重点项目——内蒙古草原有机食品北京批发基地日前在北京新发地市场正式启动, 这标志着来自内蒙古草原的有机产品将源源不断地供应北京,最大限度地满足首都对内蒙古有机食品的需求。

据悉, 今年 8 月, 中共中央政治局委员 , 北京市委书记刘淇率团到赤峰市,就对口帮扶和“十二五”期间区域经济协调发展进行调研。决定利用内蒙古农副产品资源优势和北京市市场优势,提升和场,让农牧民实现增收,同时也让京城老百姓品尝到货真价实的草原有机、绿色食品。

据了解,内蒙古草原有机食品北京批发基地建立后,内蒙古其他地区的有机农副产品也将通过此

## 品牌助力清远沙糖橘产业发展

目前,北京市场上销售的沙糖橘绝大多数来自广东清远,肇庆,云浮等三大产区。然而,种植面积,产量分别占广东省沙糖橘45%、40%的“龙头老大”——清远沙糖橘却鲜为人知,多年来不少清远沙糖橘以其他产区品牌销往全国各地。日前,中国果品流通协会在北京人民大会堂授予广东省清远市 7 个县、镇的沙糖橘“中华名果”称号,并授予 5 个镇“中国优质沙糖橘生产基地”称号,清远沙糖橘终于从“幕后”走向前台。

据清远市副市长曾贤林介绍,清远市境内大部分地区处于沙糖橘最适宜种植地带,最能体现北江流域沙糖橘的风味特点。从其果形外观看,清远沙糖橘橘皮橙红,色泽鲜艳；从其内在品质看,果肉爽脆,蜜甜多汁,营养丰富。清远沙糖橘相比邻近地区值圣诞,元旦,春节等节日期间,深受消费者青睐。

目前清远市沙糖橘种植面积达 68 万亩, 年总产量 120 万吨,涌现出一大批沙糖橘专业镇、专业村和专业户,沙糖橘产业已成为该市农民增收的 “摇钱树”。多年来,清远市着力打造沙糖橘品牌, 已注册品牌商标 17 个,国字号区域品牌 4 个,国家春寒影响,产量减少1/3,采购价由去年的1.4元/斤升至今年的2.7元/斤,涨幅达92.85%。北京果品批发市场的沙糖橘价格也因此水涨船高,每斤批发价由去年 2 元左右升至今年的 3.78 元左右,涨幅达

## 利津农信社大力支持蔬菜产业发展

山东省利津县北岭乡被省农业厅认定为“无公害农产品产地”。为支持该乡发展蔬菜产业,利津县农信社组织客户经理,深入到蔬菜产地,了解农户和企业生产经营情况及资金需求,把产业做大、做实。

今年以来,农信社累计投入信贷资金1300余

52岁的宋子勋是河北省饶阳县大尹村镇南北岩村人,近日,记者来到他家的蔬菜温室,看到他家的西红柿长势喜人。说起现在的菜价,老宋掩饰不住满脸的喜兴:“今年蔬菜价高,到时肯定又能卖个好价钱。”老宋告诉我们,他的柿,一年下来可以挣到 4 万多元。一旁的村主任宋青林说,村里410户人家, 种植蔬菜湿室的农户就有 360 多户、现在全村蔬菜温室达到 740 个, 冷棚 520 个,算下来,平均每家超过 3 个,村民 90%的收入来自蔬菜种植, 人均收入超南北岩村人还是以种植小麦和玉米为主,一年下来人均收入也就 700 来元。 日子过得苦巴巴的。

宋子勋和南北岩村发生的变化,得益于河北省从 2006 年开始实施的“扶

2006 年 3 月,河北省针对“基础设施进了村,增收项目难入户,贫困家庭照常穷”的问题,开始实施“扶贫开发细胞工程”,探索以农村最基本的社会细胞一一农户为着力点的扶贫新模式,通苗困群体摆脱贫困。

“这项工程的目标就是让每个贫困家庭都找上一棵摇钱树。”河北省扶贫办主任扈双龙说。

饶阳县是河北省贫困县。2007 年,南北岩村成为饶阳县第三批整村推进扶贫开发项目村,宋子勋就成为南北元扶贫款,贷款 2 万元, 又东挪西凑了一部分钱,在村里建起了一个占地面积近三亩的温室,搞起了温室蔬菜。由于效益好,第二年老宋就还清了全部贷款和借款。看到温室蔬菜效益这么好,村围农户开好头,起好步,饶阳县采取村干部带头、典型带动引领的做法。在该县北马村,村支书刘筑社为了打消群众的顾虑,除组织群众外出参观学习以外,2007 年带头在自家的承包地里建收入均达到 1.5 万元以上。棚菜生产的高效益激发了群众建棚积极性,目前, 个个“小细胞”,他们不断地进行着裂变 ……对周围的群众起着强大的带动辐射作用。目前,饶阳县共扶持贫困村发展蔬菜温室和大棚3712个。设施蔬菜产业每年为贫困群众增收超亿元,惠及全县贫困人口7万多人,设施蔬菜已成为饶县。近几年来,唐县坚持项目到村,扶持到户,把各项扶贫资金捆绑起来,项目拼盘使用,集中投放到贫困村。罗庄乡坡上村属移民贫困村,为了解决贫困户脱贫难的问题,坡上村争取了扶贫资金 10 万元,建起了小尾寒羊养殖小元左右,就能挣 4 万多元。特别是从去年开始,全村贫困户每户可享受到扶贫资金补助 2000 多元, 对咱老百姓来说羊只存栏数达到 48 万只,其中小尾寒

像饶阳,唐县这样的贫困县,通过扶持贫困农户发展成一村一业,继而成为县域经济的支柱产业,已成为河北省口市坝上地区扶贫开发节水错季蔬菜片区,唐县、平泉、围场的食用菌产业群等。

既要让贫困农户种得出,还要让他们卖得好。河北省在推进“扶贫开发细

饶阳县瓜菜果品交易市场是全国五十强蔬菜批发市场,是饶阳县和周边市县销售蔬菜的主要场所.销售范围涵盖北京、天津、黑龙江、陕西、安徽等全国 20 多个省市。饶阳县扶贫办张广会贫资金、帮扶资金,银行贷款等共计 2000 多万元, 对市场的基础设施进行改造, 完善了服务措施, 扩大了市场规模,增强了带动能力。目前,市场年交易量33亿公斤,交易额达34亿元,拉动一家以发展优质薄皮核桃为主导产业的股份制企业,也是国家扶贫龙头企业。企业副总经理王兴国介绍,从 1999 年成立以来. 企业已累计投入资金 8000 多万元,开发种植薄皮核桃面时,采取“公司+专业合作社+农户”的模式, 带动 8 个乡镇的 138 个行政村近万农户种植核桃树,其中贫困村上百个, 贫困户7000多户。公司通过与种植户签订保护价回收协议,提供种苗、技术、产品回收等服务。临城县扶贫办张家,目前全县薄皮核桃种植面积已达到 10万亩。正是在龙头企业的带动下, 农民脱贫步伐明显加快,近三年来,临城县已累计解决1.5万人口的温饱问题,贫困人口减少到 6.24 万人,贫困村减少到 44 个。下一步,临城县计划围绕核桃产业,

“扶贫开发细胞工程”以贫困户为基点,打造产业链条,改“授鱼为授渔”。 变“输血为造血”,细胞裂变呈出威力。 五年来, 河北省共拿出近 9 亿元扶贫资金,直接扶持23万户贫困家庭兴办各类

展望“十二五”河北省扶贫开发工作, 扈双龙主任说: “ * 十二五’期间,河北省在继续实施* 扶贫开发细胞工程*

海港区政府引导郊区菜农不断加快设施蔬菜建设规模,同时发展蔬菜节水灌溉以及土壤改良等高效高产害蔬菜总面积达到 1.9 万亩,其中设施蔬菜秦皇岛市海港区荣园村菜农在蔬菜大棚内

## “章丘鲍芹”90元一斤的秘诀

听,也许消费者不会相信。其实,不止消 “鲍芹”能卖到这么高价钱。现在山东省章丘市生产的“鲍芹”火了。小小的芹菜, 竟然卖出了90元一斤的天价!

12 月 15 日,刚刚从上海世博会载誉归来的“章丘鲍芹”又赴京城,亮相人民大会堂。把推介会开到人民大会堂,“小芹寨镇党委书记王其坤激动地说:

辛寨镇鲍家村所处位置曾是漯河故道.长期的流水冲击形成了得天独厚的土现条件。鲍家芹菜在唐朝就已经开始种值、经过千百年的选育. 鲍家芹菜形成了

在鲍家村,村民们 8 月播种,11 月收获。在过去的 10 年内,每年到 11 月份,地里近 200 万斤的芹菜全部被采光,但采下的芹菜当时并不销售.而是移到地窖内储存一两个月后春节期间上市。储存后的村民们一直用地窖储存芹菜,但怎么使劲刘殿明决定从村民们人人熟悉的芹菜入是联合 54 个农户成立了鲍家蔬菜种植专业合作社。但要把芹菜种植做成产业, 仅靠成立合作社还不够。刘殿明又在产品细分上下起了功夫。他发现,经过地密储存后芹菜芯中长出的芹菜芽。由于不见阳光,只能吸收根部和外面老茎的大家忽略了。2008 年 12 月,他将精选出的芹菜芽送到首届鲍家芹菜推介会上, 每斤价格就达到 15 元。鲍家芹菜由此一

鲍家芹菜的发展引起了辛寨镇党委法对鲍芹发展进行重新认识和定位,确定了“市场定位于高端、质量定位于精品、价格定位于高位”的特色农业发展思路, 决上,镇政府申请注册了“丰辛”牌商标,成一种植、统一管理、统一收获、统一价格。 植中不使用任何农药,还在芹菜生长期间艺、质量检测、产品包装、形象设计、宣传推介、市场营销等全方位入手,对鲍家芹芹菜一律使用“丰辛”解商标,进一步提高产品的美誉度。尤其是不断挖掘和赋予 “鲍芹”新的文化内涵. 从历史文化,美食文化,养生文化入手,提升“鲍芹”品牌的综合实力。2009 年,经过重新包装策划, 把代表章丘的泉水和词人李清照等元素

虽然投入有了不小的增加, 但是这样的投入并没有白费。2009年1月,“丰辛”脾鲍家芹菜被农业部认证为“有机转换产品”。同年 12 月,鲍家芹菜在章丘市举办的第二届“章丘鲍芹”推介会上,每斤元/斤、 40 元/斤、 10 元/斤和 3 元/斤。

实施品牌化运作,促进了鲍家芹菜种植面积、亩均效益的快速增长。2008年全镇种植面积600亩,今年,辛寨镇共种植鲍芹1200 亩,平均亩产芹菜 1 万斤以上,一亩芹菜产值 5 万元左右,除去成本,每亩芹菜纯收开幕式晚宴前, 贵宾点名要品尝 180 元一公斤的章丘鲍芹；在北京,以天然、营养、 向人们充分展示了鲍芹的历史,文化、品药业公司的人参种植示范基地.是今年的 11月3日。

4 年前, 村民们用怀疑的眼光, 目睹了产业化国家重点龙头企业,被列为吉林省人参产业“十一五”发展规划重点企业,集安益盛药业的非林地人参种植情况怎么样？当地被租用土地的农民生活得好吗？ 带着这样的牵挂,我们来到了集安益车,只见院子里几位技术员正在检修着即将下地作业的栽参机。车间里,十几位村民正在挑选即将下地的人参。突然,一双长满老茧的大手将我的手紧紧地握在一起。原来是李金财,这位四年前对非林地人参种植直摇头的村支书,红着脸不好意思地告诉我:“益盛药业不仅改变了我们

村支书的一席话引起了周围村民们的共鸣。今年55岁的王明江老汉坦诚地告诉记者,他家是最大的受益者。4年前, 他们五口之家想吃一条鱼都要算计兜里的钱,现在他将家里的六亩地全都租给了他和儿子,儿媳常年在基地干活,一年收入五万余元。这是过去想都不敢想的事。

说话间,我们来到了人参种植基地。 在道南的参地里,十一台载参机正在参农的操作下将人参均匀地植入土中。进度之快质量之好让围观的材民赞叹不已。 踪人参生长的吉林农业大学中药材学院的任跃英教授. 这位年过半百的女专家在这里一于就是 4 年。她告诉记者,4 年来, 这里的整个生产流程都是按照 GAP 标准实施的,目的是提高大规模生产管理水平,达到国家要求的标准。

正在此指挥栽参作业的汪德军经理对记者介绍说,他见证了这前的参地不仅有翻地用的多功能拖拉机,挖掘机,旋耕机,还有播籽机、栽参机、起参机等,基本实现了机械化作业。

而为此建设的气象站,则是人参安全生长的必要保证。特别是配套建起的生物肥有限公司和有机肥生产厂,为确保人参生长每个阶段所需的肥料提供了保障。4年来他们以科技为依托,在韩国技术员的言传身教中,在吉林农大专家的全程跟踪下,确保了5000亩已栽植人参的品质,目前还有 213 亩地正处于休整期。 之重。“十一五”期间,经过走出去考察论证,尤其是到韩国人参市场调研,最终公司与韩国槐山郡努特里株式会社,吉林农业大学共同组成一个团队,全盘引进韩国人参种植的先进工艺和先进设备。经过 4 年发展,目前人参各项指标完全达到了预期目标。

张益胜认为:“非林地栽参是中国人参产业可持续发展的必由之路, 同时也是还子孙后代青山绿水的民生工程。这项工程不仅解决