## 原信息快递

## 中国成立种业知识产权 联盟以增强种业竞争力

为增强中国种业竞争实力,在农业部倡议下,中国种业知识产权联盟于2010年 11 月 30 日在北京正式成立。 成立了中国种业知识产权联盟,截至目前还有许多大学,种业公司和农业科研院所纷纷申请加入,规模还在不断扩大。

此外,针对当前中国种业侵权案件层出不穷、屡禁不绝的现象依然严重,联盟将产权的同时, 对重点侵权案件提供法律援助,并代表联盟会员参与国际知识产权谈判和争议解决,维护联盟会员合法权益。

农业部副部长张桃林表示,中国要以建设种业大国和强国为目标,构建以产业为导向、企业为主体,基地为依托,产学研结合、育繁推一体化的现代种业体系, 全面

## 成都市展开 2011 年 大春品种筛选工作

粮经产业双创双建示范工程水稻,玉米新品种筛选试验总结会。会上,各试验点承试人员介绍了情况. 筛选出表现较好的品种. 水稻包括:川农优 498 、宜香 2084 、中优 31 、 \( \mathrm{F} \) 优 498、K 优 8602 等；玉米包括:正红 311、先玉 508,金玉608,渝单7号,先王335等。其中,建米正红311在适宜地区扩大试种。

会议要求各区 (市) 县种子站:一是务必继续做好 2011 年水稻、玉米新品种筛选试验,提早落实试验田块,保证试验数据的真实性和准确性。二是提高主导品种使用率,要求核心示范片达 100%,示范片达

## 湖南试点良种直销 价格至少降一成

湖南省农业厅 2010 年 12 月 22 日联合隆入直销示范点的种子,最高零售价将低于湖南省物价局核定零售价的10%以上。

湖南省农业厅副厅长李志纯介绍说, 共有包括早中晚稻的 47 个品种参与本次直销供种试点。具体做法是:按照每个试点县建设一个配送中心,每个乡镇建设 1 一式样建设 20 个配送中心和 500 个标准良种直销网点。直销网点试点县农业行政部门验收合格后,统一授予“湖南省良种直销

## 宁夏压砂西瓜 为瓜农节省用种量

宁夏农科院专家精心培育的宁夏压砂地专用西瓜自主选育新品种——”宁农科 1 号”.近日通过了“国考”.获得了国家相关管理机构的认可。据介绍,该品种推向市场后,可以为瓜农节省一半用种费用。 技人员,自筹经费开展西瓜品种资源收集、 组合创制、南繁北育等工作,初步选出了几个适于压砂地种植的耐旱西瓜新组合。

目前,“宁农科 1 号”西瓜新品种已在宁夏中部干旱带压砂地区多点示范.面积超过 8000 亩,平均亩产 2500 公斤以上,比

## 茶树新品种“茂绿” 成为国家级茶树良种

了全国茶树品种鉴定委员会颁发的鉴定证 m 市场直击

# “先玉335”风光破题:卖种子更卖服务

种玉米,一亩地能增收 200 元,只缘于种植了一种叫”先玉富的农民想不乐都难。 民找经销商点名要买这个种子, 在整个种业市场供大于求的局面下, 有的提前半年预交订金, 营销高峰时购种要排队,甚至很多地方出现断货现象。这个 2004 年通直逼 3000 万亩, 位居我国玉米种

## 想着让农民先赚钱

就是向农民提供优良、适宜的种植品种。早在中国种子市场还没对外开放的上世纪九十年代,先锋就把目光瞄向了中国市场,他来, 但是在美国的环境下培育出中国国内建立育种站,该公司用了10年时间才实现盈利。

先锋公司有着规范化、程序化,数据化的商业育种平台,每个杂交种商业化之前至少在 100 多锋已经形成了自己的一套模式。 生产时跟农民签合同,是一个村, 一个村地签,先给预付款,提供帮

## “三会”让农民眼见为实

先锋公司知道中国的农民最天花乱坠。他们引入了“精准农玉米播种期、管理期、收获期的技术跟踪服务:一是苗期现场会,先玉 335 开创了玉米单粒播种的先河,既节省种子降低成本,又可省去间苗的工时和费用。刚开始农新型播种方式。二是田间现场会,在生长期间,带着农民去地里面看,为农民提供施肥,防治病虫害知识和技术。三是脱粒现场会,这是先锋公司的创新。玉米

通过“三会”,先锋公司得以与农民近距离接触,构建起研发一生产一推广一销售一播种一收获一个完整的服务链条。

把帮农民卖粮当“主业”

除了卖种子,先锋公司的工作人员还花大力气活动在玉米产区、销区的粮库、玉米加工厂、饲料厂等企业,帮助种植户推销”先玉 335 ” 的商品玉米。在他们看重,即科研单位搞科研,企业大多只做生产、销售环节,而不考虑推广以及种子下游产业。而在国外,很多都形成了成熟的种子产业链:研发一育种一生产和推广是“副业”,而是“主业”的重要环节,农民生产的玉米销路好,不愁卖.明年才会继续买企业的种子。

公司十分清楚, 对农民来讲, 他们不太理会种子是哪个国家的,在意的是能否增产、增收。只有让农民获益,企业才有生存的空间。先锋公司到产区的酒精等玉米加工企业积极推销产品,并通过一些饲料厂的对比试验, 让养殖户看到牲畜、家禽吃了”先玉 335”玉米后真的是长膘快,产蛋

先锋公司没有止步于“先玉 335 ”, 而是以此为主打, 现在“先玉696”,“先玉32D22”等品种又将陆续推出。几年后,我国玉米种业市场很可能成为先锋公司

项图片扫描种子上太空蔬果有引力

据 2010 年 12 月 13 日海南”冬交会”各市县展馆信

文昌展区重点推荐的是航天蔬菜,有航天辣椒、茄子、番茄、红豆等 17 个品类, 这些航天蔬菜的种子都曾上过太空,具有较强的抗疫性, 不易产生病虫害,因此农药使用量大幅减少,市民食用种品种的味道、营养与普通品种差不多,但产量却比普通品种商出一倍多。”海南永青集团公司副总龚农介绍说,航椒九号的产量可以达

## 马铃薯走俏有隐忧

2010 年马铃薯种植面积的减少使得价格高涨,从而刺激了目前马铃薯种植热情。

这不但导致目前品牌种薯短缺,而且潜伏着今年马铃薯再次过剩的隐忧。业内专家分析认为,马业等产业也带来一定影响。

书(国品鉴茶:2010004),这标志着由杭州 国家统计局发布的数据显示。 市农科院茶叶研究所选育的茶树新品种 在“国 16 条”作用下,2010 年 11 月 21 "茂绿"正式成为国家级良种。 日至30日, 50 个城市蔬菜价格全面

“茂绿”2003年至2010年参加了河南 回落. 7 种调查蔬菜中, 其中 6 种价格信阳、贵州湄潭、福建福安和安溪4个区试 下滑明显,唯独马铃薯价格坚挺。 点的全国茶树品种区域试验,历时 6 年的 马铃薯主产地内蒙古传来的消息显示,马铃薯价格比去年同期每公斤个早生、优质、高产、高抗和耐贫瘠的绿茶 上涨约 1 元,因为马铃薯是淀粉的原新品种:种植成活率高,生长旺盛。湄潭、 料,粉条等淀粉类产品的售价也上信阳、福安和安溪四个区试点平均成活率 涨约30%。价格上升还导致了以马比对照产品高出 4.2%；发芽密度平均较对 铃薯为原料的淀粉企业开工率下照产品高 10.5%。“茂绿”产量较高,其 2007 隆,马铃薯主产地黑龙江省和宁夏年至 2009 年的全国性“卖薯难”危机,使薯农冻烂损失严重。这一灾难直接影响了农民 2010 年的种薯积极性,2010 年种植面积下降五成户种植马铃薯的利润是种植大豆的三倍,并远远高于其他粮食作物。 在经济效益的驱使之下, 各地农民马铃薯种植意愿强烈,马铃薯薯种紧张的消息不断传出。因内几家大的种薯生产商的原种薯、一级种薯大都紧俏,一些生长期短的品种尤为紧张。也有分析认为,去年南方种薯需求量大,北薯南调造成了北方马铃薯收获期价格坚挺,而高价位又造成北方马铃薯有 30%至 40% 被农民惜售窖藏。不同于其他农作

门部委信息

## 农业部等四部委 共推发展现代种业新举措

农民种植积极性高,一方面也有种薯产地因气候原因带来的减产因素。在提及这种状况对农资使用情况的影响时樊明寿说,在马铃薯效益较好情况下,农民会加大氮、磷、 农”和“物以稀为贵”的轮回在马铃薯种植上不断重复,这不但给下游产业帶來严重影响,也同样波及化肥使用量和种薯生产。周庆锋认为,现在马铃薯反季节种植量比较大,两湖、两大概有1000万亩。坚挺的市场价格薯产区的干旱,贫脊,寒冷等特殊生态环境, 马铃薯主载作物的地位不可替代。农民不到无可奈何的时候

为贯彻实施十七届五中全会农业部会同国家发改委、财政部、 科技部,在深入调研的基础上,研究提出了加快现代种业发展的政策措施。

一是探索体制机制创新。加快种业科研体制改革,强化基础性科学研究,构建商业化育种新体商业化育种的分离, 推进企业与科研单位的产学研结合。要求各地要大胆探索,积极试点。二是推进种子企业兼并重组。引导支持育繁推一体化企业通过并购、参股等多种形式,开展兼并重组,改变种子企业中度和竞争力,做大做强民族种业。三是加强供种能力建设。实施新一轮种子工程及新增千亿斤粮食生产能力规划, 启动主产区重点粮食品种供种基地和国家级制种基地建设,建设一批规模化、标准化、机械化、集约化的种子生产基地,提升度,提高供种保障水平。四是强化品种管理和市场监管。通过完善法律法规,规范国际合作行为,强化品种管理和市场监管,确保我国种业安全。 本报记者 肖力伟

## 种子生产经营管理办法有变

农业部种植业管理司公开 《农作物种子生产经营许可证管经营许可证上, 资质以及其他条件均发生了变化。

草案规定, 主要农作物种子生产许可证,由生产所在地县级政府农业行政主管部门审核,省级人民政府农业行政主管部门审批。 农作物种子经营许可证,由种政主管部门审核, 省级人民政府农业行政主管部门审批。以下三种种子经营许可证,由种子经营者所在地省级人民政府农业行政主管部门审核,农业部审批；从事种子进出口业务的公司的种子经营许合, 注册资本达到 1 亿元以上的公司的种子经营许可证；从事转基因农作物种子经营的公司的种子经营许可证。种子经营许可证有效期为 5 年。

在注册资本方面.申请杂交玉

米、杂交水稻种子经营许可证的,注册资本不少于3000万元,其中固定资产 500万元,其中固定资产不少于 250 万元。从事种子进出口业务的公司申请种子经营许可证,注册资本由“1000 万元以上”提高到“3000万元以上”. 其中,固定资产不少于 1500 万元。

申请转基因稻、玉米、小麦种子经营的,注册资本不少于 1 亿元,其其他转基因农作物种子经营的, 注册资本不少于 3000 万元,其中固定资产不少于 1500 万元.

实行选育、生产、经营相结合, 注册资本达到1亿元以上(现办法为 3000 万元以上)的公司申请种子子经营许可证的,注册资本中固定资产不少于 5000 万元。

申请经营许可证的以上企业, 要求直接用于种子生产的资产占固定资产的比例不低于70%。

周玲俐

## 救灾备荒种子储备计划出台

为保障农业救灾备荒用种安全,根据国家救灾备荒种子储备管理有关规定. 相关单位根据农业部拟定的 2011 年种子储备任务预安

科学确定储备品种和数量。各单位要科学选择储备品种,结合本地实际, 推荐 2010 年度推广面积较大或者对大面积推广品种替代性较强,适宜备荒的品种3个至6个,推

要合理上报备荒品种和救灾品种的储备比例。

严格承储企业资质。承储企业必须有储备品种的生产经营权. 持有省级以上农业行政主管部门核发的种子经营许可证,具有良好的种子贮藏条件,近年来守法经营,未发生过种子质量重大事故, 信誉良好。农业部发证育繁推一体化企业在同等条件下有承担任务优先