## 中国社科院系统研究 统筹城乡一体化课题

门三农视点

# 平价菜的路还有多远

本报讯(记者 申保珍)记者从日前在

## ——贵阳市农超对接现状调查

差距,中国社会科学院城市发展与环境研究所近日成立”城乡发展项目办公室”, 开展统筹城乡一体化系列研究。

据介绍,即将启动的“和谐新农村发展”课题组项目,计划用三年时间,在全国选出 45 个新农村建设县域试点, 将就解决 “三农”问题的宏观理论体系,支农惠农的促农、以工带农、以商富农、以保安农”的新农村发展长效机制,解决农村“缺资金、 缺技术,缺人才,缺市场”难题,培育支撑区域新农村建设与发展的保障服务体系, 构建农村循环经济产业发展体系,建立信息化市场网络流通体系等, 开展实证研究

## 北京农副产品 交易所开业

产品交易所(简称“北农所”)在北京会议中心举行了揭牌仪式。首创集团董事长介绍了北农所组建的背景及运作思路。

北京市副市长夏占义在讲话中指出. 设立北京农副产品交易所,是落实党中是整合北京市诸多优势资源,建立现代化

作为北京市政府年度金融工作重点扶持项目,北农所开业后,将通过订单交易与现货交易相结合的现代化交易模式. 为农产品的产销对接,产需直供提供便捷通道,减少流通环节、升级交易模式,引导

## 嫩江县率先发力 非转基因大豆产业开发

本报讯(记者 程天赐)日前,“中国大豆之乡”黑龙江省嫩江县在北京召开“倡导绿色有机健康理念、发展非转基因大豆经济”媒体见面会。“十二五”期间,嫩江县将全力打造中国首个非转基因大豆食品科技产业园——“中国嫩江非转基因大豆食品科中国非转基因大豆深加工产业孵化中心, 叫响“嫩江——中国大豆城”的城市品牌。

目前,嫩江县建立了中国非转基因大豆保护区,并通过招商引资,与 10 多家国内龙头企业合作共赢。嫩江县将以大豆产业为龙头,提升非转基因大豆的市场地位和作用,打造国际、国内知名的有机、绿

## 扎兰屯市劳务经济 3 年总收入超过 12 亿元

本报讯 近年来,内蒙古扎兰屯市经济社会发展全面升级提速, 千方百计把增加农民收入放在首位。扎兰屯市总人口 44 万,其中农村人口 30 万,农村富余劳动力已达 7 万人。为解决劳务输出瓶颈,该市一直将劳务输出工作作为全市重点工 2007 年以来, 该市共建立劳务输出基地 43 个,累计转移农村劳动力12.96万人次,务工收入占农村人均纯收入的38%,劳务经

为了打响劳务输出这块品牌,该市对农民工开展订单式培训,品牌培训、定向门的技能鉴定, 为劳务输出工作奠定了良

## 2011 青海国际环湖赛专题 上线人民网

本报讯(记者 李海涛)日前,“大美青海-2011年第十届环青海湖国际公路自行车赛系列活动人民网专题上线启动仪式”

2011 年,环湖赛将迎来十周年。为了把环湖赛品牌传播更广,人民网与环湖赛组委会合作, 制作专题, 将利用多种网络传播手段,以宣传第十届环湖赛及系列活产品早市里,来自乌当区羊昌镇的青椒平均下来每公斤也就 4 元左右,但在超市或农贸市场却卖到了近8元。”绿豆、大蒜涨了十几倍,我们的白菜、甜椒每公斤才多收了几毛钱。”邓晓林说,他们村我们真的一点都没感受到。”在五里冲批发市场,几位来自遵义余庆县的村民说,他们村里的大米因为粒长味香一直深受城镇居民的喜爱,但2010年他们卖出的“粒直销卖场的惠民经济

农民虽然没卖上高价,城里的居民却实实在在感到了物价的市委书记李军表示,物价问题是极其重大的民生问题, 要采取强有力措施稳控物价. 保障市民的 “菜篮子”、“米袋子”,“油瓶子”。 应、稳物价,惠民生”为主题的第供需双方直接洽谈,进而减少中 “需要什么产品就直接打电节,从而平抑农副产品零售价格。”贵阳市农委负责人说,贵阳市还搭桥做“红娘”,定期举办农副产品直销对接会,为农超对接提供平台,促进超市、学校、酒店、

“2009年,我市便开始试点农副产品直销,通过超市下订单,基地和农村生产合作社组织生产并右,零售价格下降 15% 左右。”贵阳市物价局局长张年举说,除向市民提供平价菜外,农副产品生产基地还与超市、农贸市场、学校等签订“对接协议”,进而让市民

农超对接的多方共赢

记者从贵州省商务厅了解到, 为改变贵州农产品从生产到市场终端环节过多、耗时过长、流通成本过高等症疾,从2009年开始,由作为试点, 由超市根据市场即时需进上架.推进农产品生产到销售终

“北京华联一黔山合作社组合”是 13 对农超对接试点之一。 正在扁山村指挥蔬菜装车的黔山合作社社长张芮铭说,这批莴笋倍多。”以前菜种出来,要经过二三次菜贩子倒手才能到农贸市场的摊子上,零售菜价虽高但菜农收入微薄, 农超对接后菜农的收

在华联超市小河店生鲜摊这里购买蔬菜。“同样的蔬菜. 这里比紧邻的农贸市场便宜三成, 有些品种有时候要便宜一半。”贵阳市商务局对试点超市进行了农附近农贸市场,低幅30%左右。 村合作社都带来了明显的效益。” 贵阳市商务局负责人说,如贵州合力公司白云店,以前日均销售 20 万元左右。项目实施后,日销黔山生态农业专业合作社,自 2009 年 8 月实施农超对接以来, 60 余户. 实现总产值 80 余万元.

平价菜的长久期待

”在2009年的第一届贵阳农副产品直销对接会上, 68 家人场参与单位中. 只有两家超市和两菜直销到超市. 是让利消费者的一种最好方式,但目前贵阳一些超市普遍存在“门槛”太高的问题。”耗材费、进场费、店庆费、节庆费,这费那费加起来,比运到批

“量走不起来,超市也犯难 ……”贵阳市一家中型超市主管告诉记者,对中小型超市来说,运蔬菜,油费、运费等成本算下来比市很希望把生鲜产品这一块做

记者在采访中了解到,从 2009 年开始,贵阳便开始农超对接试点工作,力促市内众多农产品种植基地与超市"联姻"。但一来的实惠。

农超对接降低蔬菜销售成带来了好处,但其品种单一,时令一超市负责人告诉记者,虽然农户的菜价格便宜.但一家农户也就两三个单品,目前大昌隆的生鲜菜有 60 个单品,直接来自田间的单品只有 20 个, 为了凑齐品种, 以保证超市不断档脱销,还要实现标准化以满足门店销售的要求。 但我国农产品生产大部分仍处于 “一家一户”的分散状态,生产的规模化和集约化水平有待提高,农产品的标准化和品牌化水平也比较开展。有专家指出,与传统批发市场相比,几乎所有超市都对衣超对接设置了严格的准人“门槛”；农民专业合作社须具备相应的资质, 社员在 100 户以上,要有独立的会计核算,符合超市需求的基本生产能

”目前,我省各类农民专业合作组织都普遍存在规模小、实力弱、带动辐射范围窄的问题。这些农合组织无异于单个农民,市场开拓能力十分有限。”贵州省农委负责人说,这些都是制约农超

# 汝南县:挖沟修路兴水利

为进一步夯实农业基础,河南省汝南县抓住当前天气晴好的时机,在全县范围内展开农田水利基本建设,以改

## 奏响井冈大地新乐章

## III 积极行动 保种保供 吉林省棚膜蔬菜 丰富“菜篮子”

本报讯(记者 阎红玉)记者从吉林省政府获悉,吉林省将围绕“保两头,压中间,增储备,促发展”为中心,采取强化”菜篮子”市长负责制, 蔬菜重点生产基地建设、改善蔬菜流度等 17 项措施, 全力扶持蔬菜生产, 保障市场供应和价格基本稳定, 进一步解决百姓的“菜篮子”问题。

据了解, 自吉林省政府决定实施百万亩棚膜蔬菜建设工程以来, 全省新建棚室 13.3 万亩,比 2008 年增长了 17%,增加产能 40 万吨；设施总面积的 17.4%。全省棚膜蔬菜开发取得显著成效,“三品”总量达到 972个。棚膜蔬菜产业使全省农民

据悉,当前和今后一个时期吉林省蔬菜产业发展将着眼于加快推进新一轮“菜篮子”工程建设,以转变发展方式为主线,以强基础、调结构、提质量、保供给为主攻方向,稳定露地面积,扩大棚室规模,加快科系和社会化服务体系, 着力提高蔬菜生产专业化、规模化、标准化,组织化、品牌化和产业化经营水平,提升蔬菜产业资源利用率,劳动产出率、市场占有率和整体质量效益,快速提高蔬菜综合生产能力,不断丰富城乡居民“菜篮子”,加快蔬菜产省蔬菜面积达到 550 万亩, 总产量达到 1300 万吨,产值达到 280 亿元, 特别是在 2011 年吉林省蔬菜面积将力争稳定在 520 万亩,新开发棚

该市新农村建设受到了中央和省领导的充分肯定和农民群众的一致好评,“五通一气”工程更是被中央领导和有关专家称为“吉安模式”。

建设新农村需要产业支撑。吉安市始终把发展经济、促进农民增收作为新农村建设的首要任务来抓,按照“一个产业,一套规划,一套适用技术,一套挟持政策”的思路, 大力发展优质粮油,无公害蔬菜,草旅游等特色产业。

通过发展各类农民专业合作社,培育农村能人带动产业发展壮大,逐步形成了“一村一品”、“一村一业”、“一村一景”的产业格局。 大“蜀口茶”品牌,建立优良无性繁殖茶叶品种 200 亩, 坚持科技兴茶发展,使蜀口茶做得更好更优,使之

夺”金奖”,成为全国乃至全世界公认的名茶。产业发展,使村民增收, 企业增效,从而推动新农村建设。

蜀口茶于2009年取得了《工业产品生产许可证》。同年,蜀口茶叶届江西绿茶博览会名优茶评比银奖,这是蜀口茶为清朝贡茶后,几百年以来获得的最高荣誉。如今,蜀口茶产品销往上海、浙江、北京、南业村 779 个,发展专业合作社 755 家。135个“一村一品”示范点和164 个专业合作社列入省“双十双百双个新农村建设点,达93.6%。专业合

吉安市从农民最关心,要求最迫切、受益最直接的“三清三改”,“五通净水.上卫生期,住整洁房.用洁净能源”,着力改善农民居住环境。

按照村庄整体规划和绿化规划基础设施,改善人居环境。目前,该村实现 100%通电话、有线电视和自来水:100%完成改团。新建进村及村内主干道近 4 公里；修建了 850 余米的地下水道和沟渠。安装了 12 平方米的村景和健身广场。平整荒乱空地 3200 余平方米,种植樟树、 桂花树等名贵树木 500 多棵、各类树木一万多株。新建占地面积 150 平方米的村综合大楼已投入使用. 楼内设有村部、便民服务中心、调解手笔改造和建设,实施“六改四普及”, “三绿化一处理”工程.先易后唯一年个村庄被列为全国生态家园富民行动示范村,吉水县文锋镇炉下村获 “全省人居环境范例奖”,井冈山市菖莆村等30个自然村被评为“全省优美村庄”。

在文明新风建设上.吉安市统筹 “平安村”、“民主法治示范村”等活动, 营造安居乐业、和谐稳定的大局面。

在新干县荷浦乡南头陈家村, 村民自治制度建立健全公布上塘, 闲不住的村民忙里忙外喜笑颜开, 让人感受到繁荣、文明、和谐的清新气息。曾经坑坑洼洼的进村路,如今成了致富大道。曾经的乱草地, 建起了村委办公楼。目前,该市新资金捆一点、帮扶单位助一点,社会各界捐一点、受益群众集一点、投工众说了算,发动农民群众积极投资投劳。截至目前,全市新农村建设点农民共投资 3.6 亿元,投劳 512.91 万个工日。

通过强化干部服务,鼓励社会位帮扶工作组下派到建设点指导、 帮扶、参与新农村建设,基本做到了每个建设点有一个帮扶工作组。

积极引导鼓励民营企业、社会知名人士在资金,技术等方面给予支持,目前,全市形成了政府主导, 农村建设机制。

5 年来, 全市共筹集新农村建设资金14.95亿元。衔接农村沼气、农村饮水,土地整理、以工代赈等涉农项目资金 2.17 亿元；单位挂点帮扶资助资金共 7245 万元。农民自筹

桑田已自成沧海,一村一寨笑颜开,吉安大地绽新蕾,为有源头活秀美、和谐的家园。