# 创新工作方法 谋求突破发展

## ——10省区新闻出版局负责人农家书屋建设经验谈

### 精挑细选 符合农民“口味”
#### 四川省新闻出版局 王道全

为确保工程质量，我们把握好出版物选配这一关键，为灾区农民书屋选配一批思想性、卫生保健、灾后重建以及与农民生产生活相关的各类出版物，以满足不同群体的特殊阅读需求。

四川面积广大，多山广面，乡村交通基础设施差，针对这一实际，通过公开招标，对配送服务实行分类采购、集中配送。几年来，我们严格按照《政府采购法》《招投标法》的规定和财政部要求，委托政府采购中介代理机构，对农家书屋所需的出版物及配送服务实行公开招标采购，2010年，与246家中标单位签订了供货合同。

### “帮扶模式”给农民“充电”
#### 河北省新闻出版局 李晓明

河北省有40347个行政村，农家书屋工程总投资约10亿元，建设任务量居全国第一位。在这种形势下，我们组织了“帮扶联系活动”，广泛发动党政机关、高校、企业和爱心人士参与，形成了全社会关注、支持、参与农家书屋工程建设的良好局面。活动自开展以来，共有6341个单位和个人建立农家书屋帮扶联系点6440个，帮扶农家书屋4440个，举办各类讲座270多场（次），受益农户500多万。

### 宣传培训搞活动 一个不少
#### 湖北省新闻出版局 张德芝

湖北围绕“一抓一放”建设，一手抓农家书屋管理作用的发挥，全面推动农家书屋工程。武汉市江夏区和新洲区、长阳土家族自治县、黄冈市黄州区、黄梅县、麻城市、通城县等地，通过举办培训班、专题讲座、加强管理员教育培训，有的还颁发农家书屋管理员资格证书，强化了管理员的管理业务知识和水平。武汉市部分区财政还为每个管理员按每年3000元标准给予补贴。

### “两个民生工程”一起做
#### 江西省新闻出版局 黄鹤

残疾人是一个数量众多、特性突出、特别困难的社会群体，江西省现有100个县（市、区），有276万残疾人，平均每个县有2万多名残疾人，且80%在农村。在“两个民生工程”一起做的方针中选择1.7万多名符合条件的残疾人担任农家书屋管理员，既满足残疾人的需要，也是农家书屋管理的需要。

2009年6月，我们正式提出与残联合作，选聘残疾人担任农家书屋管理员，将农家书屋与残疾人就业“两个民生工程”一起做，由县残联和新闻出版部门共同组织残疾人管理员培训，培训计划和经费列入当地劳动就业保障部门的农民工培训计划。县残联负责培训就业组织与保障，新闻出版局负责培训内容、师资和考核，并将这两项单列共同向财政申请农家书屋管理员专项经费。

### 团组织参与管理带来活力
#### 辽宁省新闻出版局 谨纪平

团组织参与农家书屋管理，既有利于加强基层团组织建设，推进青年文化建设，增强团组织的凝聚力，又有利于农家书屋管理的规范化、制度化，建立了一定组织形式的农家书屋管理员队伍，并依靠农家书屋开展有组织的、丰富多彩的活动。

2009年1月，辽宁省委与团省委共同部署和安排，14个市的团组织与新闻出版局签订了合作协议，明确了农家书屋建设以出版局为主，后期管理特别是农家书屋管理员的选配以团组织为主，配备农家书屋管理员，建立安全管理制度，开展农家书屋管理员的培训，依托农家书屋开展读书日、征文比赛、农业科技培训等特色活动。通过调查摸底，全省86%的管理员是团员青年，团组织和青年的参与使农家书屋的管理与使用起到了良好的作用，保证了开放时间，方便了村民们借阅图书，使农家书屋资产管理得到了加强，图书流失现象大大减少。

### 探索建设和管理的新模式
#### 甘肃省新闻出版局 张余胜

作为全国最早实施农家书屋工程的省份之一，从启动试点到全面推开，引入机制建设新模式，从规范管理到科学使用，探索性的实践，使甘肃的农家书屋建设走在了全国前列。

工程建设资金保障机制进一步完善，建立农家书屋工程建设资金保障机制，明确各级政府职责，确立了省、市、县、区、乡镇四级财政支持农家书屋建设的资金保障机制，并将农家书屋工程建设配套资金列入省级财政预算。

积极探索解决各种突出问题的途径与措施，针对当前书屋运行成本较高突出问题，积极开拓思路，积极推进“四公开”制度，要求所有农家书屋将开放时间、管理人姓名、联系电话、监督方式在农家书屋显著位置予以公布，大大加强日常管理等措施。通过乡村报到途径以及市州县的农家书屋管理员培训和管理员报酬解决。

近年来，针对少数民族地区数量较少，少数民族语言信息群众较多，民族文化建设活动阵地设施薄弱的特点，联合宗教部门进行广泛调研，尝试由少数名族的农家书屋建设在少数民族宗教文化活动阵地的探索。

### 及时总结经验 典型示范带动
#### 山西省新闻出版局 林玉平

我局先后制定了《山西省农家书屋工程建设资金管理办法》《山西省农家书屋建设管理办法》等示范性规定，对各地涌现出来的典型，注重及时总结经验，不断进行推广。在全省100个示范点中，重点示范点，进行了农家书屋和图书馆馆藏图书的试点工作，把农家书屋的图书纳入图书馆的管理系统，使农家书屋的图书作为馆藏图书进行管理，解决了图书流动问题。

喜城市则结合出使用乡镇综合文化站，村村通工程建设等资源进行整合的金乡县金乡镇的典型等新模式在全省推广，引导各地因地制宜，不断创新，推动农家书屋的建设。

### 寻求多方参与 力争提前全覆盖
#### 山东省新闻出版局 宋华

将继续加强与财政部门的沟通协调，争取更多的资金用于农家书屋建设。省政府在每年投入1000万元专项资金的基础上，2011年将大幅度提高省级财政支持力度，专项资金投入翻两番，并以此为带动，增加市、县、乡各级财政对农家书屋建设的投入。

为动员市、县增加投入，2010年底，省局所有局长到市、县去争取资金支持。在发展各级财政建设主渠道的同时，多措并举，创新形式，广开思路，积极发动和鼓励社会各界共建农家书屋工程。

同时注重发挥好三个渠道的作用：一是与省文明办、省慈善总会联合倡议开展精神文明单位、文明家庭、文明市民、文明职工“四万家庭”捐建农家书屋活动，广泛动员机关、社会团体、企事业单位、学校等社会各界积极捐建农家书屋；二是动员全省各级民主党派和工商联加强联系，发挥他们与经济界、企业界联系广泛的优势，动员更多的民主党派成员投入到积极捐建农家书屋的行列中来。

### 让先进文化植根农家
#### 宁夏回族自治区新闻出版局 朱昌平

出台政策高起点，建设质量高标准。在新的出版局下发文件的基础上，结合实际，先后下发了《宁夏回族自治区农家书屋工程建设领导小组关于各地农家书屋验收工作应当注意问题的通知》等文件，对全区农家书屋整体建设设计及完成时间提出了更高的要求，即农家书屋建设必须达到“十有”“四统一”标准要求。

加强有效有序的管理，制定了农家书屋财产管理办法。要求各所农家书屋必须建立农家书屋财产登记台账，确保专人负责农家书屋到书到小到每本书，记录簿等必要资料注明进书时间、金额登记入账，开除管理员定期清查，明确一名专职管理员来管理农家书屋的图书。

对建成的农家书屋，做好“六个结合”，与新农村建设结合，与文明素养结合，与科普培训结合，与法律普及结合，与婚育新风结合，与和谐邻里关系结合，同时积极规划，策划一些内容积极向上，富有吸引力的活动，来引导农民群众走进书屋、走近书本。

### 整合文化资源 形成建设合力
#### 浙江省新闻出版局 陈昆忠

紧结结合实际，突出浙江特色，务求取得实效、实现长效。

一是加强资源整合，将文化、民政、计生、科技、农业、卫生、司法、体育等部门建设的农民阅览室等具有农家书屋功能的文化设施，统一纳入农家书屋体系，节约建设成本，提高建设成效。

二是发达地区先行，经济发达地区的农家书屋建设成效明显，水平较高，目前杭州、宁波、嘉兴和舟山四个地区已基本实现了农家书屋全覆盖。

三是创新推进下乡，省政府连续5年将送书下乡活动列入“为民办实事”的十件实事之中，每年向农村送200万册图书，我局连续5年组织“服务三农”重点出版物推介工作等。

四是发挥农家书屋作用，不少地方在农家书屋开展“书香书屋”、办讲座、举行文体活动，有些地区的农家书屋还定期开设培训课程，从国家政策、乡风民俗、计划生育、外来务工人员管理、少先队建设、老年人保健等多方面对农民进行有针对性地培训教育，深受农民群众的欢迎。
