# 科教周刊

## 内蒙古寒冷地区蔬菜产业技术创新联盟成立

日前，内蒙古寒冷地区蔬菜产业技术创新战略联盟在内蒙古乌兰察布市正式成立。该联盟由内蒙古农牧科学院蔬菜花卉研究所、内蒙古农业大学、内蒙古农科院园艺所、企业组建而成，以全区1000的设施蔬菜温室大棚为依托，通过企业与科研院所的结合，实现蔬菜品种的多样化、产业体系集约化、设施蔬菜规范化、技术成果商品化。

国家大宗蔬菜产业技术体系首席科学家、中国农业科学院蔬菜花卉研究所杜永臣说：“联盟以高标准推进蔬菜产业高质量发展为目标，以和农牧业公司为主体，以科研院所农业技术为动力，各方将不断突破地域和学科界限，从品种选育、繁育、推广、加工等方面延长产业链，为北方寒冷地区蔬菜产业发展提供良好基础。”

我们成立战略联盟是围绕国家农业科技创新联盟，运用市场机制和联盟机制，实现产、学、研、推、用等各方面的有效结合，突破蔬菜产业技术瓶颈，打造产业品牌，创新产业模式，创立产业标准，推动产业发展。内蒙古自治区农牧业厅副厅长赵广荣说。据了解，近几年，和农牧业引进和自主培育蔬菜新品种12项，为公司和基地提供中国北方设施农业发展的带头企业，和农牧业致力于打造内蒙古自治区蔬菜核心区，核心区面积达9700亩，2014年完成工程，总投资8.1亿元，目前占地1070亩的一期工程已全部完工并投入使用，建成高标准智能连栋温室、高标准智能日光温室等各类设施4万平方米。每年可向市场提供4500万优质种苗，能满足3万亩设施基地生产的种苗需求。园区已带动周边的乌兰察布及东北华北地区的7大示范基地，示范区辐射面积达20万亩以上。

## 治理53万平方公里沙化土地还要300年——

### 防沙治沙还须加快步伐

#### 300年太久，只争朝夕

##### 黄朝武

我国荒漠化、沙化土地面积较大，分布区域较广，这些地区生态环境状况比较脆弱，经济发展受到制约，亟须加大治理力度和加快治理步伐。然而，我国现有可治理的沙化土地在一定时期内尽管治理得好并保持不反弹，不仅可使当地生态和经济发展带来转变，而且由于保护整个社会生产安全、以及其用途和土地生态安全，具有重要的现实意义。

尽管防治沙“治”不好，但只要以只争朝夕的奋斗精神“节”大步快走下去，终将会走出一条人与生态和谐发展的大道。

### 外聘专家成为新沂农民智囊团

眼下又到冬闲人不闲，可江苏省新沂市瓦窑镇村民王守民的温室大棚里却温暖如春，黄瓜、菜豆、茄子……一茬茬新鲜蔬菜接连上市，收入接连不断。因为有专家指导，让王守民年收入达7万元左右。农民说的专家，是政府从山东寿光聘请来的技术人员王云旺。他每天都要到村里大棚转一转，手把手教农民种地。

专家聘请制的技术专家力量，现在，新沂市瓦窑镇、合沟镇、新沂市沂河镇等镇的村民家里，几乎人人都有鲜切花种植大棚120个，为种植好鲜切花，她以年收入4.9万元从山东聘请了寿光市两名技术人员，筛选出一批适合本地种植的郁金香、百合等品种，摸索控制花期的技术，让鲜花在市场旺销时集中开花，以获得较高的经济效益。目前，当地农户也已学会技术，300人全部投入到鲜切花种植地进行道路硬化、水电设施配套改造等。目前，曹平广生产的鲜切花不仅销售到上海、南京、青岛等地，还吸引了韩国和日本客商。

### 华中农大助力湖北公安县发展

2010年12月16日，华中农业大学校长陈兴与湖北公安县县长周秀琴签署院士基金合作框架协议，另有相关学院20多名专家学者分别与公安县相关企业负责人签订了13个产业项目合作协议。湖北省政协副主席李春明、中科院院士张启发等出席签约仪式。

现有耕地面积8900多亩，“251”200多名专家来到公安县调研，相继被确定为国家星火富民工程万头无公害生猪生产基地、中国名优农产品示范基地、中国畜牧科普示范基地湖北公安科技示范新畜生产基地、国家现代农业学技术示范推广基地。由公安县园艺研究所的专家和公安县园艺场，向农民传授农业技术，帮助农民解决生产中遇到的难题。“做科技的”蔡明松、崇明松团队则着眼于“大宗农产品生产技术体系”方面，进一步依托学校的科研力量展开合作。专家们将把这些农业发展问题“打包”带回学校研究。

### 华硕57款产品入围“电脑下乡”

2010年底，财政部、商务部、工信部联合公布了今年下乡中标产品名单，华硕57款投标产品全部入围。入围的57款产品涵盖了笔记本、EeePC、台式机、E家系列等多种产品，价格覆盖了从2399元到4999元等各个价位。

据悉，57款产品各具特色的电脑产品充分满足了农民用户的切实需要，让更多农民朋友能充分感受到IT时代的信息化变革。

据介绍，公司还将为用户提供笔记本产品独家LCD无亮点保证，7×24小时400-666-6655电话技术支持和2年全国联保服务等，帮助农民用户解除购买电脑的后顾之忧。

### 专家为“十二五”博山有机农业发展出谋划策

日前，由中国农业大学资源与环境学院牵头编制的《博山区“整建制创建有机农产品生产基地”产业发展规划》专家论证会在北京举行。全国有机农业领域的5位技术、管理专家为产业的发展出谋划策。

规划确定：山东淄博市博山区通过5年左右的时间实现有机生产的“3345”工程，即有机种植面积达到30万亩，整建制有机产品乡镇达到4个，5大有机农产品产业全面发展“1+6”工程，即建立有机农产品支撑能力的1个中心（1个中国（博山）有机农业发展中心）配套建立与完善组织管理、政策、人才培训、技术集成、信息交流、产品营销6大体系。

中国农业大学生态学教授、有机农业专家文秀凤教授告诉记者：“该规划是长江以北地区第一个整建制有机农产品生产产业发展规划，将对山东省及其它地区有机农产品发展具有很好的示范和指导作用。该规划可使博山区的有机农产品产业发展实现质的飞跃，将使博山区成为山东省最大的有机中药材和有机猕猴桃生产基地，有机农产品年销售收入超过10亿元。”

博山区区长刘荣喜表示，将按照《规划》的精神，力争把博山区建成“一集规划、生产、生态、高效为一体的现代农业生产基地。

### 西藏将实行农牧区幼儿园藏汉双语免费教育

西藏将把农牧区学前“双语”教育纳入公共财政保障体系，力争到2015年学前双语教育幼儿园入园率达到60%，实现农牧区每个乡镇有一所乡镇中心幼儿园，村小学和教学点设有学前班。

### 中科院公布“棉花控缓释肥”新技术

中国科学院合肥物质研究院研究员介绍，控缓释肥的含义不仅在于节本增效，更重要的是能够减少肥料的流失，最终达到节能减排的目的。施用普通化肥，农田当季氮素的吸收率、磷、钾等进入人体内大气，造成水体富营养化、土壤板结硬化。按照课题组的示范与试验结果，控缓释肥的平均利用率比普通复混合肥提高11%至22%，其中氮素利用率提高6%至15个百分点，磷的利用率提高21至32个百分点。这为治理农业面源污染找到了一条新途径。

### 满东广
