# 全国主要新闻网站推出“党史上的今天”

## 2011年1月3日 星期一

### 编辑：冯克 权对：赵军 新闻热线：01085831572 E-mail：zbs2250@263.net

#### 全国主要新闻网站推出“党史上的今天”

据新华社北京1月1日电 为纪念中国共产党成立90周年，中央外宣办和中央党史研究室于1日起，在全国主要新闻网站和门户网同步推出“党史上的今天”栏目。

该栏目以中国共产党90年光辉历程为基础，着重把握党的历史发展的主题和本质，回顾介绍党的光辉历程、伟大成就、宝贵经验、光荣传统和优良作风等党的历史基础知识，重温中国共产党90年的光辉历程，从而进一步坚定走中国特色社会主义道路的信心和决心。栏目内容通俗易懂，可读性很强，注重突出重要历史节点，囊括了许多最新的党史研究成果。

#### 31省区市和新疆兵团均已设新闻发言人

本报北京1月2日电(记者 崔丽)日前，国务院新闻办公室举行发布会，中共中央对外宣传办公室主任、国务院新闻办公室主任王晨介绍2010年新闻发布工作情况。

据统计，中央和国家有关部门、各省级(区、市)党委已建立新闻发布制度，13个中央和国家部门和单位、31个省(区、市)和新疆生产建设兵团党委设立了新闻发言人。

围绕国际社会对中国重大问题的关注，组织发表了《中国互联网状况》《中国与非洲的经贸合作》《中国的和平发展道路》《中国的人力资源状况》《2009年中国人权事业的进展》等5部白皮书，全面介绍我国在相关领域的进展和政策主张。

深入开展推动人权事业发展进步、促进保障人权所作的巨大努力。《国家人权行动计划(2009—2010年)》执行情况总体良好，预定任务基本完成。

#### 中国口头文学遗产数字化工程启动

本报讯(记者 程天赐)被誉为中国人民民间文艺“四库全书”的中国口头文学遗产数字化工程近日在北京启动。该工程计划用4年时间建成中国规模最大的、最为系统的口头文学资源数据库，将为民间文学研究者、普通读者和民俗爱好者提供丰富的资源。

据了解，该工程将由中国民间文艺家协会成立60年来采集的中国民间文艺工作者记录、采集的所有民间文学文字和图片资料进行数字化处理，包括中国各地县(市、区)的神话、传说、歌谣、故事、民间文艺家记录的原生文学资料及其所吸收的民间文化记忆文字约8.4亿。

#### 江西7000多干部亲属被取消低保资格

据新华社南昌1月2日电(记者 胡锦武)记者从江西省民政厅获悉，江西去年有7000多名干部亲属因条件不符被取消低保资格。今年，江西还将全面建立完善低保评议听证制度。

2010年，江西在全省开始推广基层干部及亲属享受低保备案登记制度，凡享受低保的基层干部及其亲属，须由村民(居民)委员会进行评议，符合条件的张榜公示，不符合条件的立即取消低保资格，全省共对3万多名基层干部家庭进行排查登记，取消不符合条件的干部亲属低保资格7000多人。

江西省民政厅表示，今年将全面建立完善低保评议听证制度，完善低保公示制度，将乡镇(街道)干部亲属享受低保纳入备案登记范围。江西还将加强村级低保档案管理，建立每月签到制度和有劳动能力低保对象参加义务劳动制度，探索“救助渐退”等动态管理新机制。

#### 第二届新农村电视艺术节上——“乡土明星”上演精彩“才艺秀”

本报记者 王腾飞

宽广的金色地毯伸展开来，两辆丰收的麦穗迎风摇曳，丰收的粮仓、祈福拖拉机、“木牛”伫立在“麦田”之中，热闹的舞狮和秧歌扭起来，“丰收大道”上乡“明星”们推着独轮车，坐着大马车走进别样“红毯”区……1月2日，第二届新农村电视艺术节中心前的广场变身成了热闹的乡村，来自四川广元市的民乐国武队以一首《雨中情》表现了东方“喜别林”的诙谐幽默。随后，来自深圳的一群充满激情的农民工更是跳起了时尚快乐的街舞，让人看到了新生代农民工的活力与风采。

“优秀农村电视栏目”和“最佳农村题材电视剧”的评选颁奖也是本届艺术节的重头戏。中国农业电影电视中心的《双凤双喜》、河南农视网的《三农进行时》等获评“优秀农村电视栏目”，电视连续剧《女人如花》、《浪漫的事》、《乡村爱情》、《南粤春晓》等摘得了“最佳农村题材电视剧”的桂冠。“艺术创作者应该多关注‘三农’问题，多贴近农民生活，多制作出更多感染人的农村题材电视节目。”中国农业电影电视中心党委书记傅宝强说。

#### 迪尔玛就职成为巴西首位女总统

据新华社巴西利亚1月1日电(记者 彭桦 陈威华 赵焱)巴西新一届总统迪尔玛·罗塞夫1日在巴西利亚宣誓就职，在去年的总统选举第二轮投票中获胜的劳工党候选人迪尔玛·罗塞夫正式宣誓就职，成为了巴西历史上首位女总统。

就职典礼于当地时间下午2时开始，尽管突然遭遇了暴雨，但巴西利亚的街道两旁，向迪尔玛乘坐的礼宾车欢呼致意。

在国会大厦众议院大厅宣誓之后，迪尔玛发表了就职演说。她指出，新政府将继续深化和履行前任卢拉总统的政策，致力于消除贫困、控制通货膨胀、保持经济增长和巩固民主制度。

当天，迪尔玛在国会大厦外还检阅了三军仪仗队。广场上鸣礼炮21响向新总统致意。随后，她乘敞篷车来到总统府高原宫，从卢拉手中接过了象征总统权力的绶带，并与这位深受巴西民众爱戴的前总统告别。

迪尔玛是巴西总统的总管，在他8年的任期内，曾数次以万计的巴西人摆脱了贫困，并让自己的国家成为国际投资者热衷的土地。此外，在他任期内，巴西还赢得了2014年世界杯和2016年奥运会的主办权。在她任前夕，卢拉的支持率高达87%。

#### 电铲 油铲 优质 高产

招远华丰机械设备有限公司专业生产多种型号非煤矿山井下铲运机，用于井下采矿、出矿，高品质，低价位，操作简单，性能可靠。欢迎广大新老客户光临惠顾，欢迎各界朋友选购。

值此新春佳节之际，董事长刘志刚携全体员工祝各位新老朋友阖家欢乐，工作顺利，兔年发财！

| 厂址：山东省招远市金山路677号 | 电话：0535—8311988 | 传真：0535—8225868 |
| --- | --- | --- |
| 网址：www.zyhuafeng.cn | 联系人：刘先生 13361397168 | 武先生 13573522693 |

地址：北京市朝阳区惠新西街15号 邮政编码：100029 电话：(010)84395001或85815522 传真：(010)85832154 广告热线：(010)84395085 广告经营许可证：京朝工商广字第0055号 每份：0.63元 月价：16.5元 农民日报社印刷厂印刷
