# 时事新闻

## 国家教育体制改革试点方案公布

### 专项改革试点方案分为

- 建立健全体制机制，加快学前教育发展
- 推进义务教育均衡发展，多种途径解决择校问题
- 推进素质教育，切实减轻中小学生课业负担
- 改革职业教育办学模式，构建现代职业教育体系
- 改革人才培养模式，提高高等教育人才培养质量
- 改革高等教育管理方式，建设现代大学制度
- 适应经济社会发展需求，改革高等学校办学模式
- 改善民办教育发展环境，深化办学体制改革
- 健全教师管理制度，加强教师队伍建设
- 完善教育投入机制，提高教育保障水平

## 去年我国气象灾害为近10年之最

### 今年重点做好气象为农服务工作

据新华社广州1月12日电(记者张辛欣)中国气象局国家气候中心副主任宋连春在12日举行的全国气候局长会议上公布的2010年全国气候公报显示，2010年全国年平均气温为10.4℃，比常年偏高1.0℃，为1951年以来第三高值。暴雨日数比常年偏多21.5%，年平均气温较常年偏高0.7摄氏度。

从2010年全国气象灾害情况看，灾害频发重发，高温日数创历史新高，极端高温和强降水事件发生之频繁、强度之大、范围之广历史罕见，气象灾害造成的损失为本世纪以来之最。

数据显示，2010年全国降水680毫米，比常年偏多11.7%，为1951年以来第三多。暴雨日数比常年偏多21.5%，年平均气温较常年偏高0.7摄氏度。

### 今年气象工作重点

据新华社北京1月12日电记者从全国气象局长会上了解到，中国气象局2011年的重点工作之一，将是扎实做好气象为农服务工作。实施好乡村气象服务专项，推动各级政府加强对气象为农服务工作的组织领导、政策支持和资金投入。推进农业气象灾害监测预报预警体系建设，提高干旱、暴雨、大风、低温冷害、高温热害等主要农业气象灾害监测预报的准确率和精细化水平。加强农业气象灾害监测和农业天气预报技术的研发，完善新型农业气象灾害预测预警业务平台，建立面向新型农业产品、农民专业合作社、农业产业化龙头企业等服务对象的直通式、精细化农业气象服务。开展精细化农业气候区划和农业气象灾害风险区划。

扩大农村公共气象服务覆盖面，为农民生产生活提供及时高效的气象影响信息。畅通气象为农服务信息发布渠道，强化基层气象信息服务站和农村气象信息员在农业气象信息化建设中的作用。重点推进气象灾害预警手机短信发布工作，着力推动预警信息的手机短信全覆盖工作，建立健全全方位的农业气象服务体系和农村气象灾害防御体系。

## “一元公寓”折射怎样的万般无奈

农民工说这毕竟比蹲马路边强得多

![新闻眼]

“一元公寓”折射怎样的万般无奈

农民工说这毕竟比蹲马路边强得多

## 央视将办网络春晚

与亿万网民互动大拜年

本报北京1月12日讯(记者李海涛)全国工商系统自开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动3个多月以来，各地共查办了一批侵犯涉外商标驰名商标权益的大要案件。国家工商行政管理总局1月12日公布了其中十大典型案例。

这十大典型案例分别是：江苏宿迁市工商行政管理局查处侵犯国际著名度假世界一线知名品牌商标案，浙江义乌市工商行政查处假冒“LV”“GUCCI”等国际知名名牌商标案，广东省东莞市工商部门查处假冒知名化妆品商标案，广东省东莞市工商查处假冒洗涤用品案，上海市闸北区工商部门查处假冒“TheNorthFace”“Columbia”注册商标服装案，浙江省温州市工商部门查处假冒联合利华商标案，福建省石狮市工商部门查处假冒知名体育用品商品案件，湖北省武汉市工商局、福建省工商行政联合查处假冒销售“耐星尔”鞋案，甘肃省兰州市工商部门查处假冒知名乳制品商标案，工商总局商标局遏制自然人叶某恶意注册商标案。

## 美原油泄漏事件最终报告表明

人为及工程失误造成灾难发生

据新华社华盛顿1月11日电(记者任海军王薇)美国负责调查墨西哥湾漏油事件的总统委员会11日公布最终调查报告，建议对美国的近海石油开采体系进行全面改革，以减少未来发生类似灾难的可能性。

报告认为，墨西哥湾漏油泄漏事件可以“预见”、“可以避免”，英国石油公司、哈利伯顿公司以及瑞士越洋钻井公司的错误和失误是事件发生的重要原因，而政府当时的监管是“无效”的，且跟不上近海钻探领域的技术进步。

“我们的调查表明，一系列特殊而又可以避免的人为以及工程失误是灾难发生的直接原因，”委员会共同主席威廉·勒利在一份声明中说。

报告认为，墨西哥湾的石油储藏在那里，只有对政府和业界进行系统性改革才能避免未来发生类似灾难。

报告建议美国政府成立独立机构，全权负责监管近海钻探的各个领域，并确保美国的监管在全球领先。

英国石油公司租赁的“深水地平线”海上石油钻井平台2010年4月20日在墨西哥湾水域发生爆炸并沉没，导致美国历史上最严重的漏油事件。美国总统奥巴马2010年11月22日签署行政命令，成立独立的总统委员会调查墨西哥湾原油泄漏事件。该委员会由7名成员组成，主要任务是向总统提出如何避免发生类似海钻探原油泄漏以及如何减缓世漏事件影响的建议。

## 吴忠“跨省拘刑”错案新进展

警方给予受害人精神赔偿并公开道歉

据新华社宁夏吴忠1月12日电(记者张钦)宁夏吴忠市公安局12日通报称，针对“跨省拘刑”错案受害人王鹏提出的国家赔偿申请，吴忠市公安局作出复议决定，给予王鹏精神损害抚慰金3000元，同时在报纸上发表致歉声明。

吴忠市利通区警方错误拘捕的王鹏一案被纠正后，利通区公安局于2010年12月2日作出刑事赔偿决定，给予王鹏精神损害抚慰金3000元。

对于王鹏提出的警方登报致歉的要求，吴忠市公安局在复议中作出决定，由利通区公安局在宁夏媒体《法治新报》上公开道歉。

## 招远华丰机械设备有限公司

专业生产多种型号非煤矿山井下铲运机，用于井下采矿、出矿，高品质，低价位，操作简单，性能可靠。欢迎广大新老客户光临惠顾，欢迎各界朋友选购。

值此新春佳节之际，董事长刘志刚携全体员工祝各位新老朋友阖家欢乐，工作顺利，兔年发财！

| 厂址:山东省招远市泉山路677号 | 电话:0535—8311988 | 传真:0535—8225868 |
| --- | --- | --- |
| 网址:www.zyhuafeng.cn | 联系人:刘先生 13361397168 | 武先生 13573522693 |

地址:北京市朝阳区惠新西街15号 邮政编码:100029 电话:(010)84395001或85815522 传真:(010)85832154 广告热线:(010)84395085 广告经营许可证:京朝工商广字第0055号 每份:0.63元 月价:16.5元 农民日报社印刷厂印刷
