# 农家书屋周刊

## 今明两年具有“决胜”意义

### 柳斌杰署长谈书屋工程建设形势和任务

在1月12日举行的全国农家书屋工程建设工作会议上，柳斌杰署长总结了农家书屋工程建设取得的成绩，分析了当前面临的形势和任务，对2011年农家书屋工程建设提出了新的要求，明确了今明两年对农家书屋工程建设具有“决胜”意义。我们必须站在新的历史起点上，更加清醒地认识新形势下农家书屋工程建设的重要性和紧迫性。

#### 下定决心，奋发有为，做好今明两年工作

农家书屋工程建设已经取得了很大成绩，但是我们也要清醒地看到接下来工作的艰巨性。今明两年，是投资建设的高峰期，我们要建设农家书屋20多万个，其中西部地区建设任务尤为艰巨。下达的建设规划都要在今年完成，仅中西部地区的建设任务就达到近20万家，比过去5年建设数量的总和还要多。因此，落实好省级配套资金，就成了推动农家书屋工程建设最重要的问题。应该说，有的地方难度还很大，特别是中部的一些农业大省，如河南、河北、安徽、湖北、湖南等，配套资金都在2.5亿元左右，湖南在3亿元以上，山西、陕西也在1亿多元左右。对这个问题一定要高度重视，要从中央的要求和今年的工作安排来推动。省委、省政府主要领导要汇报，千方百计争取财政支持，尽可能做到省级财政配套资金足额到位。对财力比较弱的县，强市可适当分担一些，其他县要出力不出钱了。因此从实际情况来看，县级财政资金落实不很好，影响了工程进度和质量。减税基层财政压力，有利于缓解配套资金不足的问题。各地要充分调动市、县、乡、村各级部门工作的积极性，在落实好2010年和2011年配套资金的同时，也提前着手，协调2012年配套资金，为全面完成建设工作打好基础。

#### 明确责任，加快推进

整体推进是建设工作，各省（区、市）要按照今明两年建设任务落实到每个县（市、区）、乡（镇）、村，明确工作目标和时间进度，督促各地做好基础工作。要深入研究，多听基层群众的意见，多了解农村书屋建设的实际情况，多了解农民群众读书学习的新需求、新期待。要配备的书重点放在促进农民增收致富，这是农民文化生活的健康或成长。配书不能搞一刀切，不要简单化，尽可能做到根据各地实际情况进行差异性配书。同时，出版物的选配要严格按照规范和全国推荐目录要求，品种、数量、选配比例都要符合要求，不能随意增减。要严格把关，坚决不允许将盗版、国馆下架的旧书、“三无”系列书及残次价高的劣质图书抵充农家书屋图书数量，捐赠旧书不计算在财政资金购书的数量中。三是合理安排使用资金。要严格按照规定加强资金管理，提高资金使用效益。四是严格监督验收。督查验收是手段，目的是要通过检查发现问题，通过整改解决问题，加强薄弱环节，推动整个工作。五是提高信息总系统填报质量。要充分认识信息系统在加强总管方面的作用，切实把信息总系统建设作为农家书屋工程重要的一项工作来抓，采取必要措施，做到及时建账、及时录入、及时审核，确保数据真实、准确、完整和使用“电子图书”。

#### 抓住重点，解决难点，扎实做好各项具体工作

一是抓好规划和选址。农家书屋建成后往往难度很大，很多没有建书屋的村庄地处偏远，交通不便，基础设施落后，因此，要积极与有关部门沟通协调，充分利用农村现有公共设施，特别是村级组织活动场所、已有的中小学校等都可以利用起来，做到资源共享、综合利用。二是要尽早做好选配书工作。要深入研究，多听基层群众的意见，多了解农村书屋建设的实际情况，多了解农民群众读书学习的新需求、新期待。要配备的书重点放在促进农民增收致富，这是农民文化生活的健康或成长。配书不能搞一刀切，不要简单化，尽可能做到根据各地实际情况进行差异性配书。同时，出版物的选配要严格按照规范和全国推荐目录要求，品种、数量、选配比例都要符合要求，不能随意增减。要严格把关，坚决不允许将盗版、国馆下架的旧书、“三无”系列书及残次价高的劣质图书抵充农家书屋图书数量，捐赠旧书不计算在财政资金购书的数量中。三是合理安排使用资金。要严格按照规定加强资金管理，提高资金使用效益。四是严格监督验收。督查验收是手段，目的是要通过检查发现问题，通过整改解决问题，加强薄弱环节，推动整个工作。五是提高信息总系统填报质量。要充分认识信息系统在加强总管方面的作用，切实把信息总系统建设作为农家书屋工程重要的一项工作来抓，采取必要措施，做到及时建账、及时录入、及时审核，确保数据真实、准确、完整和使用“电子图书”。

#### 加强管理，注重使用，巩固农家书屋建设成果

发挥村级党组织组织优势，强化农家书屋管理，是确保书屋建设好、管理好、使用好的关键。要从村干部中选聘图书管理员，也要用好退休干部、退伍乡村教师、志愿者等人员，用好、用活、用足、激发、调动、逐步形成一支扎根基层，甘于奉献、业务熟练、服务热心的稳定的农家书屋管理员队伍。

#### “推动建设”仍是重点

——王岩镔司长谈2011年农家书屋工程建设

2011年是农家书屋工程建设非常关键的一年，根据新闻出版总署署长的工程部署，我们要站在全面建设小康社会的高度，切实落实好中央农村工作会议精神，坚定不移地仍把“推动建设”作为工作的重点。前不久，我部下达了2010年和2011年的建设规划，共计19.9万家，需要在年内完成。此外，东北地区今年还计划建设2.2万家。这批书屋建成后，全国的覆盖率将达到75%以上，这就是我们今年的工作目标。

#### 抓住重点地区

2011年要重点推动47个行政村以上的县，包括山东（81万个）、河南（49.8万个）、四川（48.6万个）、四川（48.2万个）、河南（35.7万个）以及浙江、江苏、湖南、湖北、安徽、江西、河北、山西、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、西藏等省区的建设任务。这些地区的建设任务占整个农家书屋建设工程总量的48%，是实现农家书屋工程全国全覆盖的重点。

#### 要表现在几个方面：一个是个别地方没有严格按照总署推荐目录配书，旧书过多，而且在总署提供的目录中，有的地方没有按目录要求，而是按个别地方以价购买图书，其中有库存书，也有高定价折扣的书。三是有的捐赠图书把不严肃、一些捐赠的图书不适合农民阅读，有的是图书馆下架的旧书，有的是旧书，影响农家书屋的整体形象。四是有的地方，影响农家书屋的不良评价。针对这些问题，总署专门下发了《关于立即纠正农家书屋出版物配备当中有关问题的紧急通知》，明确指出，要各地各有关部门查找，认真整改。

#### 抓关键问题

建设好农家书屋，在资金问题解决后，配好书是关键。农家书屋工程建设最突出的问题就是出版物的配备问题，从我们检查和掌握的情况看，主要表现在几个方面：一个是个别地方没有严格按照总署推荐目录配书，旧书过多，而且在总署提供的目录中，有的地方没有按目录要求，而是按个别地方以价购买图书，其中有库存书，也有高定价折扣的书。三是有的捐赠图书把不严肃、一些捐赠的图书不适合农民阅读，有的是图书馆下架的旧书，有的是旧书，影响农家书屋的整体形象。四是有的地方，影响农家书屋的不良评价。针对这些问题，总署专门下发了《关于立即纠正农家书屋出版物配备当中有关问题的紧急通知》，明确指出，要各地各有关部门查找，认真整改。

#### 实实在在的事实实在在地办

——2010年书屋工程建设新进展

2010年是农家书屋工程建设关键的一年。2009年底，全国农家书屋工程建设东部地区经验交流会和中西部地区经验交流会召开后，各地积极借鉴江苏、云南、广西的经验，大力落实资金，扎实推动工作，取得了成效，提前完成了“十一五”确定的工作目标，推动了农家书屋工程“十二五”专项规划，并确定了新的出版物推荐目录，为进一步加快建设，实现2012年农家书屋工程全国全覆盖打下了坚实的基础。

#### 关键问题取得突破

农家书屋工程建设到了现阶段，要做建设并重，管理问题是需要花大力气解决的关键问题。自2010年以来，新闻出版总署农家书屋办公室与中央三部委、共青团中央、全国妇联、中国残联、中国作协、中国文联、中国科协、中国红十字会等10个部门和单位组成调研组开展专项调研。目前，这项工作已经有了好的基础和进展，预计近期会有一个突破，这对解决农家书屋管理员问题、加强书屋的管理和使用将起到重要的推动作用。

#### 创新发展有了新举措

2010年，总署组织开展了关注农家书屋建设公益海报征集活动后，又组织开展了“我爱书屋，我爱我家”——全国农家书屋阅读征文活动。这项活动得到了各地的积极响应，从乡村到推荐村一直持续到县、市、省，参与人数众多，涉及面广。颁奖大会在中央电视台播出后，引起了很大的社会反响。“阅读征文”活动不仅反映了农家书屋在农村发挥的阵地作用，而且通过电视直播的形式，鼓动和带动广大农民阅读学习文化知识的热情，吸引了更多的人关注农民，支持农家书屋工程建设。
