# 认真实施农机深松整地作业补贴政策  
## 大力提升粮食和农业基础生产能力

## 统一思想，深刻认识开展农机深松整地作业的重要意义

农机深松整地作业是指通过拖拉机牵引深松机在不翻动土壤的情况下，消除土壤耕作层的犁底层，打破犁底层，改善耕层结构，增强土壤蓄水保墒和抗旱排涝能力的一项耕作技术。

开展农机深松整地作业是促进土壤蓄水保墒，提高农田防灾抗灾能力的有效途径。深松作业可以打破犁底层，形成虚实相间的耕层结构，使耕层上下贯通，利于接纳和贮存雨水，抗旱排涝能力越来越差。近年来，黑龙江等北方地区深松整地作业面积不断扩大，作业深度一般超过25厘米，打破犁底层后，有效提高了土壤蓄水保墒和抗旱排涝能力。据统计，黑龙江省2009年深松整地作业面积达到2200万亩，平均深度25厘米，就可多储存3亿立方米水。据吉林省监测，深松后可达到30厘米，每公顷耕地可多蓄水4000立方米左右，相当于建了一个“土壤水库”。2009年吉林省榆树市遭遇了严重旱情，但实施深松的地块均能实现七天保墒七个环节，作物耐旱时间延长10天左右。在当前自然灾害频发的情况下，大力开展农机深松整地作业，能有效提高农作物的抗灾减灾能力。

开展农机深松整地作业是提高农作物产量、保障粮食安全和农产品有效供给的重要手段。据对深松地块的检测，促进了土壤团粒化状况改善，根系生长发达，增强作物抗倒伏能力，促进作物生长发育。据黑龙江省统计，深松地块玉米主根长74厘米，次根长20厘米，百粒重增加1.4克，亩产提高了100公斤左右。吉林省深松地块玉米平均单产498公斤，比深松前提高10%。据专家测算，深翻、深松每亩可增产二三万斤。保险保障安全，始终是各级农业部门的头等大事。在抢、水、肥、病虫害约束日益紧的情况下，迫切需要大力开展深松整地作业来改善土壤性状，促进粮食等主要农作物稳产高产。

开展农机深松整地作业是促进农机装备结构调整、推进农机化科学发展的重要推力。开展深松整地作业，一般需要80马力以上的大中型拖拉机及配套的深松机具。吉林省农民亲切地称之为“要整地，要马力”。近年来，一些省份针对深松整地作业的市场需求，推动了大马力拖拉机保有量的快速增长，也带动了全省农机化水平的快速提升。据统计，今年全国补贴农机购置中大型拖拉机50万台，深松机2.2万台，促进了全国农机化发展的突飞猛进。随着深松整地作业面积的逐年增加，农机作业效益不断提高，催生了一大批农机作业合作社等农机服务组织，促进了农机社会化服务的发展。据统计，黑龙江省有440个现代农业农机专业合作社承担了全省3000多万亩农机深松整地作业，成为秋季深松整地主力军。转变农机化发展方式，是新时期农机化机械化工作的一条主线，迫切需要以开展深松整地作业等农机社会化服务为抓手，优化农机装备结构，提高农机作业水平和服务能力。

## 肯定成绩，认真总结农机深松整地作业工作的成效经验

今年以来，各省农机化主管部门早谋划、早部署、早落实，扎实推进农机深松整地作业，取得了突出成效，呈现出投入增、面积增、进展快、质量高等四个特点。具体表现在：

一是投入增。2009年，中央财政首次将深松整地作业纳入了新增农资综合补贴资金的补贴范围，安排资金4.07亿元用于农机深松整地作业补贴，这是农机化扶持政策的一个大突破。作业补贴资金之多，前所未有，有效调动了农民开展深松整地作业的积极性。

二是面积增。去年秋季深松整地作业主要集中在东北三省和内蒙古东部地区，今年已扩大到河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、新疆等14个省（区），作业面积达到2440万亩，比2009年增加1200多万亩，占全国深松整地作业面积的41.4%。

三是进展快。虽然今年秋季气候偏紧，但各地准备充分，措施到位，机具调度得当，全国秋整地进度发展快于往年。特别是10月12日农业部发出关于加快秋季农机化生产进度，确保完成深松整地作业任务的紧急通知后，各地迅速行动，掀起深松整地作业高潮。据农业部农情调度，截至11月12日，全国已完成深松整地作业面积7711万亩，超额完成深松整地作业补贴面积7000万亩的计划。

四是质量高。各地建立健全深松整地作业质量检查监督机制，确保作业质量。黑龙江省通过实施深松整地作业补贴项目，全省组织447个农机专业合作社，852个农机户实施农机深松整地作业补贴项目，完成深松整地作业面积150万亩，实现玉米机收面积734万亩，全省玉米机收水平由去年的8%提高到15%。机械化收获水平的提高，加快了倒伏进度，为秋季深松整地作业赢得了宝贵时间，确保按时完成深松整地作业任务。

## 黑龙江  
### 首推补贴成效显著

黑龙江省2007年提出了对深松作业给予补贴的政策，取得了显著成效。2008年全省深松面积达到3418万亩，今年深松面积达5658万亩，实现了历史性突破。在资金投入上，省财政两年每年投入7500万元，今年每年投入1亿元。在深松补贴政策的引导下，全省农村4年来累计深松作业面积1.4亿亩，农民亩均增加10%的产量，亩均提高15%的产量，亩均提高20%的产量。

## 河北  
### 创新机制注重实效

河北省将农机深松整地作为实现农业增产增效和可持续发展的关键措施之一，认真调研和科学规划，积极争取省财政及地方政府的支持。通过行政推动、政策支持、积极引导，现全省实施深松整地作业面积达2500万亩以上，按每亩增产10%的标准给予作业补贴，补贴对象为参与作业的农机手和作业服务组织。

## 山西  
### 项目带动促进技术推广

2010年山西省启动实施了农机深松整地作业补贴项目，全省组织447个农机专业合作社，852个农机户实施农机深松整地作业补贴项目，完成深松整地作业面积150万亩，实现玉米机收面积734万亩，全省玉米机收水平由去年的8%提高到15%。机械化收获水平的提高，加快了倒伏进度，为秋季深松整地作业赢得了宝贵时间，确保按时完成深松整地作业任务。

## 吉林  
### 加大作业补贴和服务

为了有效推动农机深松整地作业补贴项目，山西省各级农机管理部门制定了实施方案，确定了全省10个市、97个县的试点，小面积实施深松整地作业150万亩，每亩作业补贴30元。项目实施中，各地通过整乡整村推进，逐步推进整县推进，确保项目资金使用安全规范，及时足额拨付资金，确保项目资金专款专用，不挤占挪用。
