与通常 -般意义上理解的文学创作或文学作品的 "文学"字面一样, 所以, 弄得很容易引起误读, 如同比较文学"中的 "文学" 一样。这也是我们不使用比较文学" 成为一个 "有缺陷的词" 的原因之一。美术的产生不是孤立的, 它必然和其他的学科文化发生这样或那样的联系, 尤其是与神话、传说、文学、历史、哲学、宗教以及民间习俗等有紧密的联系。

跨越中西双方的美术研究的工作, 是为了使 "中西比较美术学" 中的 "美术学" 不让人往 "美术作品 "或 "美术创作"方面认识。不仅如此,仅从名称上看, 美术学"是一个学科名称 (1990年国务院学位委员会专业目录调整会议决定,将 "美术历史与理论" 专业正式改名为 "美术学" ,成为一级艺术学下属的二级学科), 与 "美术" 这个词是有区别的。从学理上说, 比较美术学" 中的 "美术学"既是学科名称又是指美术研究。而作为 "美术" 不一定是美术研究。也不是一个正式的学科名称。

《美术" 是个很宽泛的词。因其宽泛就有各种理解。但一般情况下通常指美术作品和美术创作。正是这一问题,我们把中西比较美术学作为一个学科使用时,用 "比较美术学" 而不使用 "比较美术" 避免引起学理上的混乱不清。所以，比较美术学" 的概念是科学的、规范的，是符合学理的。如果用 "比较美术" 就会引起很多误读, 使用 "比较美术学" 不但避免了像《比较文学" 那样成为一个 "有缺陷的词" 也杜绝了在学理上的误读。

当然，目前还有一些人把 "比较美术学" 误认为是 "美术比较" 这就犯了文学界中有些人把 "比较文学"当作 "文学比较" 一样的错误。如此一来, 就会造成乱比附比高低等随意性的。没有学理的、没有可比性的比较研究。法国著名比较文学学者巴柔有一段话对我们很有启发,当有人问他什么是比较文学时,他无不幽默地说: 《我 们什么也不比较,幸亏我们什么也不比较。 ?这就是说, 比较文学不是方法,而不是文学比较。同样,我们提出比较美术学" 也不是 "美术比较" 因此，作为一项跨视域美术研究的学科而使用的名称,我们认为使用比较美术学" 比使用比较美术" 显然更为科学更为规范- 也避免造成把比较美术学" 当做 "美术比较" 的严重误读。

# 二 比较美术学" 的中西视域

我们在比较美术学" 前加上定语《中西" 表明了跨越视域的范围, 即中国与西方诸国家或民族的视域关系。上世纪30年代向达的《明清之际中国美术所受西洋之影响》这项研究工作,就是一项跨越中国与西方国家的视域关系的比较美术的研究工作。而常任侠的《日本画和中国画的历史联系》 (1960)属于跨越中国与日本视域关系的美术学研究工作, 因此不属于中西视域的比较美术学的研究范畴。

中西比较美术学"的名称构成了跨越中国与西方诸国或民族的美术研究的性质和特征。名称上用 "中西比较美术学" 就是为了使这门学科的研究者更加明晰自身的研究范围,使研究者意识到 "中西比较美术学" 中的"中西" 就是关于中国和西方国家美术间的 "关系" 的研究, 即意识到中西比较美术学是要求在跨越中西视域的条件下完成的一项研究工作。换言之, 这项跨中西视域的比较研究工作就是要求在跨越中西不同的国家民族,跨越中西不同的文化,跨越中西不同材料与技法意义上承担的研究工作。我们必须理解为,中西比较美术学是中国至少与西方任何一个国家或民族美术之间跨视域 "关系" 的研究。

[法]布吕奈尔、比叔瓦、卢梭. 什么是比较文学[. 葛雷、张连奎 译。北京: 北京大学出版社; 1989: 15。中国与西方国家或民族的美术交往关系,超越了中国与其他非西方国家或民族的关系。

转引杨乃桥主编. 比较文学概论[". 北京: 北京大学出版社。2002: 111 _