# Federal Register Vol:

# Friday, 2M4 Notices

The Ely District Record of Decision and provider IROL RMPI The Land 20uB EnergyNet Jucliur.

including Disuusal Accrfssfs selljun. Beluze ViL Dius lor 4 ViLIL_ during c 4uuress ULIIAE Mc inluruaLiul 'VuI eMie A1o] days after the date Uis nulitu.

T Kdid iuentilable inlurualiul- de til tti: Hulice will publich uilbi liled inlurualiul Irol Juuiic rericw Wedile.

Ilquireu iLIJI' oller Federal Vurpuses Giol Kuirilne# Ihal Aule [public inereal mtel ue inleni ul ILSiuing.

proposedAle %ill KLM El; #Llion H1/EJ(1). provides Ilal Federal LisHine: Kuticluliun Suupurin.

daluinenalion awuilble unut Eer Nei #eusile LEle Diuumin Inauenli JueAlions cm curnuleletn 2013 Finui Vahicuale ol Nu SieniliL IL [curuleletn.

ACLOTUIG public pulcies nttos/ #Llion 10214.Jn: ulilzing DulLUIL Keciet Suly" lle blu "Elv Disliu 2021.

Lilnu &L Uiner Ten OUFOHUTLA public (i Uue click Lhee light Lisline; DulLUIL Dislricl 2024 LAa uflil suct LItne.

Inerur (Sauelar'_ ulilzing inurialIUIL sutunil unline willuurML LCCKU; u #[cuufsl Klaler piurlicipilion bids via Ihe inletet lur Ihe sle- W'ccema qualilied hidders; sulrnitted onlinte inletel bid.

Aenerled Te rgullions pinuin ullem uunhast {esource prulecliun, reerealion Jld.

Ma[ opuoune? Sle Suale instrumentalil; nqure Approxinalels quililicaton; Al entily Alf epitile ul Te Julu;i Nalionil inereal: unu_ the Jaws ul ut Listings this prupxxsed Land sale.

Slaleo Nevua AniIICL will creulim cuunty. The Linculi(Lunly purtelsan inxpalion wilhin Ihirty (J0) davs 4ailau Eneng Ne 077-151_4mUx he Julluring link tu Creie Kuver > Accuun: Mlus:

Viltuur 7ise Lilizensiu uucuinments arlicles ul Aller lIle ucuun Lealed. lulluw the inCOMOlion link "Submil Bink Inluraliun Uulint.