# Federal Register

# Thutadar October 2016

# Rules Regulations

69433

Twu Kenluta Keelles ILuuisrille habilals. The Luuiswille ev teeile Iluluctu #lerav inuls #luicnnalion Cave Beelle Aaeudunupnthalinu: Ieslricled Telerum pululion LOuE' Itle Talum However tuare eviuen# IMl Lreue#lle LUM IUM UlL Dufiv Mauj Cavel Luum; . (runlodutes M uRalion evel the Federul Surrlun' Slatus: Kevicu" ciniuale species Wilh IL ULC Lle Talum Cave Cilekon [xelle "iderct surseslins Slill exlani Tt Uiclng Sa LvL Alume 4uproprT plluled Krekeler BE uul tle species nd appered 1905, supNufi ptuposed EeEL Adusiial inuividua Sine [905 20, 1948, CNUR (61 FR 7596 curuleletn UMCLI MILU we Lh Koekeler aHd huze Iherelore rumurtu Irur) LAHdidale CNOK ureull pupulalion Iren: were lixel; (emuJlLINS buried in uecruii WeaIsu nuledlthe lack ul Fcuerl rekualions GeL Vaclu #rerl lulaliuns williin TAuj Cave lor puziuu ul UnE Wl Athest #anches Biulus #iph cve [xelles icJuding ut D Barr pu-iuu The Talumn Ce beelle [xella InMenel MJL Ma; 2005. CVUR [70 FR 210701. Ihe Service delermined Ihal LuuicillCR Krekeler uU Bir Jinu (He TTalum Cv [xelle Wil: waunled tul Tield suIveys #iLhe? 4uilable hbilal; ME Lalum prelluded hipher prioriti lisline xpruvitled Lvl LCISIUIL Funhier Hare included BaSEd Uhis Ihe exil #IU Lincine eramined habilals wilhiin TAuj Cave FR 40057 54004zuu | (09 Zuuz I67 Ihje #ucies "Tenlon our ruricw ul the z005 |70 240704 Lewis AIlu Lewis curli-ued Ut 218701;: Seulembez 12,208 (71 FR 51758 Deceitier lev#n Jures L (runlodutes in ML Service ueliete 2007 (72 FR R9D141 Heridd ul 20 veus Talum Cave [xelle exlinc_ A71 FR 75176).Nuvemix"r 2009 (74FR 570MF Novernuer 2010176 FR 09222 Ucluben 2011 (76 FK 883701_ Nov#tUer 099941 [eved. he #cierⁿᵘ Novernter 71450 The #cies Wilt dilliculi Lewis and Leris then Decemlzr 24.2015 |00 FR B05BI)). oervedl. bul Ihis [uur individual; #xlilt bul eLur: xenus P'studanophthaltnius which OeE Uillicull Lu linu MILE Ieuieil; Huveven onSIerin obrurvud Ju; [MIUCIS Fuuulaliun Ahest ueliet Ma pulalions have [xen pussible due ilis ILJNUIuJe Atal cuncude individual #xliricl. Te Surrilu Oberved iU Villicully linuing Hcuufila TTalum Cv telle Talu Lve cuflinue lu Vl #uuseaueni louu lo te exlane Ilaluale IeAneled OHL ur UH iuentilieu Dv uevious inre licalors: Julure