| 5 月 13 日 | 成都 | 将联合区（市）县政府、金融机构、商贸不合企业，分两批次发放约 6 亿元的"成都 520"消费券，批抽营售，整饮中心微企业和个体工商户参与让利现场 |
| :--: | :--: | :--: |
| 5月13日 | 宁波 | 将于 5 月 13 日、5月20日和 5 月 27 日分三批发放共计 6700 万元的消费券，批抽通用消费券，整饮消费券、汽车消费券、家电消费券、家居消费券、酒店消费券、大旅消费券、体育消费券 8 种类型。 |
| 5 月 21 日 | 太原 | 并展"香港消费"现茶生活"数字消费券第二阶段活动，将发放零售通用券、家电通用券、住宿整饮券、大旅态风券、电商通用券五差消费券，以及汽车消费补贴，共计 4.2 亿元。 |

# 学科来源：各地资网，中国银河证券研究院整理 

618 活动内容排除出新，平台商家扶持力度加大。从消费者端来看，此次 618 较往年度生多处变动。自2010 年京东以集团生日为契机，借鉴闹宝天钿双十一，拆出 618 年中大促以来，活动规则总体上拉历了三个阶段的演进：第一阶段为2009年-2014年，期间各个平台逐渐加入大促活动之中，活动规模逐渐升级，消费者规模扩大。第二阶段由 2016 年-2018 年，以预售、多轮秒杀的模式为特征，将大促时间延长。第三阶段自2019年开始，玩法逐渐复杂化，主要体现在优惠折扣力度的复杂化。而今年各大平台的促销方式一反常态，开始刷着好绫用户消费精力的方式迈进。比如，在满城规则上，天钿取消 "完全三减" 改为参与预售价格直降。在预售时间方面，天钿将过去凌晨"秒杀"改为 20： 00 ，让消费者不必热夜就可以拿取最大的优惠。除了活动方式的简化，此次 618 平台也拆出了各项措施补贴消费者。比如闹宝提高了满城力度，将补贴金额从"满 300-30"提升到"满 300-50"，还有" 5 折种券"、"万券齐发"、"分期免息"等活动等待消费者的参与。京东方面也有"京享红色"和"红色加码日"等促销活动。从商户端来看，为了加快商家受戛情影响的恢复速度，平台借此次 618 也出台了许多商户扶持措施。例如，京东在"618 启动发布会上"提出"两横四纵"的概念，其中包括智能供应链和智能物流方面充分融合的轮供应链能力，这种能力能帮助品牌商节省产品需求调研时间，提供智能决策信息，减少品牌商的运营成本。抖音指出"抖音电商罗盘 618 大促积分挑战券"，帮助商家学会如何用数据工具做好一场大促，提升大促业绩。

表 8：平台主打活动和商家扶持措施

| 平台 | 主打活动 | 商家扶持措施 |
| :--: | :--: | :--: |
| 京东 | 预售：京享红色：红色加码日：将单满城；"京享礼金" （满城）：城市优惠券： | 今年京东 618 期间，京东的智能供应链系统预计将大将给出超 62万条智能决策信息；与 Shopify 共同为合作拆出的美国商家提供优惠。 |
| 天钿 | 将点满城，上不封顶；预售单单并需，取消"完全三减 "改为参与预售价格直降；超级红色（每天可租 3 次）前 N 玩法：5 折种券；万券齐发：分期免息等活动 | 天钿 618 再度扰需 25 条的方商家举措，数量为往年的两倍多，涵盖了金融补贴、物流跃通、流量补贴、戛情特别举措、技术升级 5 个方面。 |
| 拼多多 | 百亿补贴优惠券；限时秒杀；将点满城，满选：30 亿消费红色等 | 针对受戛情影响严重的中心商家，平台还将通过商品打标、流量扶持、物流补贴、售后保障等多项举措，影响品牌好货直连全国大市场，为商家捍固脚跟。 |
| 苏宁易购 | 完全 x 份额；将点满城（消费权益上不封顶）；省心购；缓战折扣；限量折扣；以旧换款；分期免息等 | 5 月中旬，苏宁易购接连举办多场云直接商家大会，带领商家提前"缓身"，双方协力并进，城压脱能，保质增加。 |
| 抖音 | 红色内；将点满城；制作短视频筑流量突破；点销新人礼金等 | 罗盘 618 大促积分挑战券；通过罗盘 618 作战式噪声大促作战日历工具，帮助商家学会如何用数据工具做好一场大促，提升大促业绩。 |

## 学科来源：平台资网，民部动态，中国银河证券研究院整理

618 直接释放消费动能，部分国产品牌表现亮眼。由于戛情的冲击导致物流与交通运输停滞，再加上经济下行压力导致的消费疲软，今年上半年电商 GMV 整体承压。随着上海复工复产以及平台和各地颁布的消费刺激措施，618 有望承接报复性消费需求，提振国