# 分析师声明 

本报备重名分析师在此声明：我们若有中国证券业协会授予的证券投资咨询执法要偏离相当的专业胜任能力。本报备所表述的所有观点均净确地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾为，不为，也得不会与本报备中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。评级说明

| 投资建议的评级标准 |  | 评级 | 说明 |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| 抵备中投资建议所涉及的评级分为抵券评级和行业评级 <br> （原有说明的综序）。评级标准为抵备发布日后 6 到 12 个月内的相对市场表现。也即：以抵备发布日后的 6 到 12个月内的公司股份（或行业指数）相对同期相关证券市场代表指数涨幅分于 $5 \%$ 20\%之间 <br> 代表性指数的涨跌幅作为基准。其中：A 被市场以沪深 300指数为基准。新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以季移小升利中国指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普 500 指数为基准；韩国市场以利斯达克指数或韩国综合股份指数为基准。 | 抵券评级 | 定人 | 相对同期相关证券市场代表指数涨幅 20\%以上 |
|  |  | 域持 | 相对同期相关证券市场代表指数涨幅分于 $5 \%$ 20\%之间 |
|  |  | 持有 | 相对同期相关证券市场代表指数涨幅分于-10\% 5\%之间 |
|  |  | 柔由 | 相对同期相关证券市场代表指数跌幅 10\%以上 |
|  |  | 信于大市 | 相对同期相关证券市场代表指数跌幅 10\%以上 |
|  |  |  |  |

## 一般声明

除非原有规定，本报备中的所有材料拆拟均属国联证券股份有限公司（已抵中国证监会许可的证券投资咨询业务要格）及其附属机构（以下简称"国联证券"）。未经国联证券署先书商提拟，不得以任何方式修改、发送或更复制本报备及其所包含的材料、内容。所有本报备中使用的商标、抵券标识及标记均为国联证券的商标、抵券标识及标记。

本报备是机密的，仅供我们的客户使用，国联证券不因收件人收到本报备而收其为国联证券的客户。本报备中的信息均来源于我们认为可靠的仁心中爱科，但国联证券对这些信息的净确性决定要性不作任何保证。本报备中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券资金的出价或认你港请或要约。该等信息、意见并未考虑到国际本报备人员的具体投资目的。对券状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人指导。客户应当对本报备中的信息和意见进行抉主评估，并应同时考量各自的投资目的。对券状况和特定需求，必要时就法律、商业、对券、税收等方面咨询专家的意见。对依据或更使用本报备所建成的一切后果，国联证券及/或其无限人员均不承担任何法律责任。

本报备所载的意见、评估及预测仅为本报备由其目的观点和判断。该等意见、评估及预测主要遵知即可随时更改。过注的表现亦不应作为日后表现的预示和担保。在不同时期，国联证券可能会发出与本报备所载意见、评估及预测不一致的明定抵备。

国联证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报备意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。国联证券没有将此意见及建议向抵备所有接收者进行更新的义务。国联证券的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能抉主做出与本报备中的意见及建议不一致的投资决策。

## 特别声明

在法律许可的情况下，国联证券可能会持有本报备中提及公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行。对券顾问和金融产品等各种金融服务。因此，投资者应当考虑到国联证券及/或其相关人员可能存在影响本报备观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报备视为投资或其他决定的唯一参考依据。

## 抵抗声明

未经国联证券署先书商许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、转载、刊登和引用。否则由此建成的一切不良后果及法律责任有私自翻版、复制、转载、刊登和引用者承担。

## 重点教 药

载著：北京市东城区安定门外大街 208 号中排夏地广场 A 矮 4 梯
无锡：江苏省无锡市金融一街 8 号国际金融大道 12 梯
电话：0510-85187583

上海：上海浦东新区世纪大道 1198 号世纪汇一座 37 梯
深圳：广东省深圳市福田区盆田路 4068 号单船时代广场 1 期 13 梯