分析师声明

作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询资格及相应的专业胜任能力，以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推断意见或观点或直接或间接相关。

公司业务资格说明

本公司具备证券投资咨询业务资格。

投资评级体系与评级定义

| 股票投资评级 | 分析师给出下列评价中的一项，代表其根据公司基本面及（或）估值预期以报告日起6个月内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。 |
|-----------------|---------------------------------------------------------------------------------|
| 买入            | 股价表现将强于基准指数20%以上                                            |
| 增持            | 股价表现将强于基准指数5%-20%                                              |
| 中性            | 股价表现将介于基准指数±5%之间                                             |
| 减持            | 股价表现将弱于基准指数5%以上                                              |
| 无评级          | 由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导致我们无法给出明确的投资评级。 |

| 行业投资评级 | 分析师给出下列评价中的其中一项，代表其根据行业历史基本面及（或）估值数据对所研究行业以报告日过去12个月内的基本数据和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。 |
|-----------------|-------------------------------------------------------------------------|
| 增持            | 行业基本面好，相对表现优于同期基准指数                              |
| 中性            | 行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平                          |
| 减持            | 行业基本面不好，相对表现弱于同期基准指数                             |

相关证券市场基准指数说明：A股市场以沪深300指数为基准；港股市场以恒生指数为基准；美股市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。

投资评级说明：

不同证券研究机构采用不同的评价术语及评级标准，投资者应区分不同机构在相同评级名称下的定义差异。本评级体系采用的是对评级体系。投资者买卖证券的决定取决于个人的实际情况。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，投资者应以分析师的投资评级取代个人的分析与判断。

免责声明

本报告仅供上海证劵有限责任公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户的客户。

本报告版权归属本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。如经过本公司同意引用、刊发的，须注明出处为上海证劵有限责任公司研究所，并不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。

在法律许可的情况下，本公司及其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券或期权并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供多种金融服务。

本报告的信息、观点和判断，根据本公司研究部认为可靠的资料及数据，但本公司及研究人员对报告中使用的信息、观点和判断并不保证其准确性和完整性。本报告所载资料、意见和推测仅反映本公司于发布本报告当日本公司的判断，本公司可能会随时更新本报告中的观点和判断。本报告中的任何信息、意见和推测不构成对客户的实际投资建议。在任何情况下，本公司不对任何个人或机构使用报告中的任何内容所引致的任何损失承担责任。

本报告中的内容和意见仅供客户参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不承诺投资者一定获利，也不对任何因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失承担责任。投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。

市场有风险，投资需谨慎。投资者不应仅将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应将本报告作为取代自己的判断。