2021年秋期高中三年级期末考试

数学试题（文）

注意事项:
1. 本试卷分第I卷(选择题)和第II卷(非选择题)两部分. 考生作答时将答案答在答题卡的指定位置上,在本试卷上答题无效.
2. 答题前,考生务必先将自己的姓名、准考证号填写在答题卡上.
3. 选择题每题使用2B铅笔涂卡,非选择题每题使用0.5毫米的黑色中性(签字)笔或碳素笔书写,字体工整,笔迹清楚.
4. 按照题号在各题的答题区域(黑色线框)内作答,超出答题区域或者书写的答案无效.
5. 保持卷面清洁,不折叠,不破损.

第I卷 选择题(共60分)

一. 选择题(本大题共12小题,每小题5分,共60分.在每小题给出的四个选项中,只有一项是符合题目要求的)

1. 复数 $z=\frac{2i}{1+i}$, 则 $z$ 的模为
   A. 1-i  B. 1+i  C. $\sqrt{2}$  D. 2

2. 已知集合 $A=\{x,y\mid x^2+y^2=1\}$, $B=\{(y,y=x)\}$, 则 $A\cap B$ 中元素的个数为
   A. 3  B. 2  C. 1  D. 0

3. 设有下列四个命题:
   $p_1$: $\exists x\in(0,\infty)$, $x_0+\frac{1}{x}>3$;
   $p_2$: $\forall x\in\mathbb{R}$, “$x>1$”是“$x>2$”的充分不必要条件;
   $p_3$: “若 $x-3$ 有理数, 则 $x$ 是无理数”的逆命题;  
   $p_4$: “$p \vee q$”是真命题, 则 $p$ 一定是真命题.
   其中为真命题的是
   A. $p_1$, $p_2$  B. $p_2$, $p_3$  C. $p_2$, $p_3$  D. $p_1$, $p_3$

4. 向量 $|a|=2$, $|b|=1$, $a, b$ 的夹角为120°, 则 $a \cdot (a-b)=$
   A. 5  B. 6  C. 7  D. 8

5. 函数 $f(x)=\ln(x-\frac{1}{x})$ 的图象是
   A.  B.  C.  D. 

6. 正项数列 $\{a_n\}$ 的前 $n$ 项和为 $S_n$, $\forall n\in\mathbb{N}^*$, 都有 $4S_n=a_n^2+2a_n$, 则数列 $\{-1\}^n a_n$ 的前2022项的和等于
   A. $-2021$  B. $2021$  C. $-2022$  D. $2022$

第II卷 非选择题(共90分)

二. 填空题(本大题共4小题,每小题5分,共20分)

13. 已知实数 $x, y$ 满足 $x^2+y^2=4$, 则 $\frac{y+1}{x+2}$ 的最小值为________.

14. 给出下列四种说法:①将一组数据中的每个数加上或减去同一个常数后, 均值与方差都不变; ②在一组样本数据 $(x_1, y_1), (x_2, y_2), \cdots, (x_n, y_n)$ $(n\geq 2, x_1, x_2, \cdots, x_n$ 不全相等) 的散点图中, 若所有样本点 $(x_i, y_i)$ $(i=1, 2, \cdots, n)$ 都在直线 $y=-\frac{1}{2}x+1$ 上, 则这组样本数据的线性相关系数为 $\frac{1}{2}$; ③回归直线 $y=bx+a$ 必经过样点 $(x, y)$; ④在吸烟与患肺癌这两个分类变量的计算中, 由独立性检验知, 有99%的把握认为吸烟与患肺癌有关系. 若我们说有100人吸烟, 那么其中有99人患肺癌, 其中错误结论的编号是________.