
## 系民日朝 ■■ 本报记者 王陵飞 幸福家园"巴渝新居" 渔业经济呈现六大亮点 草原保护建设迎来黄金期 〔上接第一版] 什么样的变化? 因地制宜:既统一风格又特色鲜明

着脏衣服、又恩又瘦的男人,还以为是要饭的。儿子 半天也没认出逢。

胡代书一放下包袱,就忙起来,对近百种稻种选行 育秧。"爹还动真格地研究起新稻子了,家里种的稻子 现在够吃啊。"儿子想不通。他感里知道,胡代书的心 里不止这一个家。袁隆平培育的杂交水稻让亩产提高 了20%,他胡代书为什么不能为农民做点什么呢?

田间整七载,育出世界首棵再生稻 1985年6月,稻子到了开花的时候,胡代书整天 日本《朝日新闻时说他"将改写水稻历史,使全世界 受益";网友则称他是"中国第二个或隆平"。今年9月1 日,随着重庆晓报的一篇报道,胡代书和他培育的轶种 一次已收获20多年的再生稻,一夜之间名阳天下。

不过,笔者日前采访胡代书时得知,早在1989年4 月,世界第一株再生稻已在他家田头诞生,只是一直没 有引起关注。20多年来,胡代书举债20万元,将再生稻 送到邻村、邻县、周边省,求人家种,不要一分钱。老婆 说他傻,傻得没了救;儿子说他举,辈得就像田头那棵 最老的再生稻,只要扎了根,年年都不屈地生长。

绿时,这意味着,这栋稻子可以年年生长了,胡代书再 然而,一年过去了,虽然张学良的建议当时得到多位领 也压抑不住自己的兴奋;懒人稻终于培育成功了,他 导签字犹示,但最终未能引起足够重视,不了了之。

送给这樣程起名为89-1号越年再生體程,这也是世 连本市都不能大规模种植,还怎样向全国推广?胡 界上首棵再生稻。

代书伤心极了,他一个人默默地来到试验田边,思绪难平:
1993年4月,胡代书为再生稻申请了发明专利。

这样好的新型稻子,自己現在不要一分钱,免费给大家种, 1995年,再生稻荣获国家"火炬杯"新技术成果,新产 怎么会有这么大的阻力?自己错了吗?胡代书显着两棵 品交易博览会会奖。1999年,获首届世界农业成果博 已长得如商探释相的野生稻,朗找塔塔%。这时,网吹过, 览会金奖。同年,经农业部稻米及制品质量监验 野生稻微热处。胡代书较过身,保乎有了容案, 测试中心检验,该米米质达农业部一级米标准。

举债20万,自费推广再生稻 然而,胡代书远远没有想到,屋屋获得国内外大奖 当村宫难,当女村官更难。近日在北京举 行的第三届全国百位女村官论坛上,许多人发 出这样的感慨。工作虽说难败,但许多女村宫 依然凭着一股子韧劲和热情,把村庄打理得并 井有条。河北省迁安市杨各庄镇小游村党支部 书记發汇霞就是其中一位典型代表。季紅霞告 1603 MBB HERREAR HARD MARKER
说起如何当上村支书,李红霞用"意外"这 个词来形容。小套村大部分青壮年男劳力外出 打工,"班子款,人心散,工作落后,群众矛盾不 账",一度是小意村的真实写照。临危受命的季 紅霞上任第一件事,就是把村里十几万元的群 众陈欠给收缴上来。对这个几届村两委都不 政碰的"地雷",李红霞带着班子成员按照"先 干部家属亲友,再党员,最后群众"的原则,挨 家挨户进行解释和收缴 一户最多跑十几趟。

就这样,20多年形成的陈年旧账,季紅霞不到 半个月就全部收清。这样棘手的事季红蔓都 能解决,人们对她用目相看了。

婆熄不和,子女不孝,夫妻邻里间闹矛 稻是影响和谐的最大因素,也是小套村经常 面临的难题。为此 季红霞决定实施以德孝 治村。上任后她先后组织了先进个人表彰 大会,举行"助人为乐标兵"、"孝贤好嫂妇" "卫生家庭"、"好她廻"评比等活动,发放德 孝宣传资料400多份,同时对评出的好人、好 事、好家庭用广播、板报、文艺节目等多种形 式大张旋肢地表彰和宣传,让村民自觉明德 行孝,主动与邻为善。为了把德孝文明坚持 并发展下去,年初季红霞建起了"功德簿"。 安排妇代会委员专门胶集和记录每天每家 发生的好人好事,目前村里已收集整理了好 人好事 420多件。村里建起德孝广场,设立 了德孝墙,功德碑和德孝林,每个村民时时 处处都能受到感染和教育。

为了让儿女们真正做到"养老,敬老、爱 老",李红霞牵头姐织了村里第一届"晒演子" 比赛。"爱老不爱老,被子见分晓。"季红霞说,虽然每家轻济条件不 同,被子新旧,质量不一,但老人用的被子干净不干净很大程度上 反映了子女对老人的关爱程度。"通过晒被子比赛,对儿女们的教 背濒劲作用很大,不但题出了一大批好媳妇,更是数育了儿女精养 老人要从点滴小事做起,"季红霞说。

村里的男人们出去打工。照管孩子,做饭、打麻将她成了留守妈 女们 海天的三种事。"尤其是打麻将,半天功夫就能输上百块钱,我决 心把地门从麻将桌上解放出来。"李红霞组织妇女开展"丈夫在外打 工吃苦受累,我们在家应该怎么做,做些什么?"的主题讨论,并号召 妇女开展促进家庭和谐的活动,深受老人和皮孜的喜爱 此外,季红霞还组织群众成立了文艺演出队,把村里镇里的 新鲜事、感人事编排成节目,用身边事教育身边的人。她还放粉 留守妇女通过创业增收来实现人生价值。如今,80多户家庭妇 女干起了汽车坐垫加工业,秘制的肉加工,传统布艺坊织,一个 个以家庭妇女为主的家庭作坊先后建立起来。良好的村风民风 大氛围使赌博、邻里不和,这熄矛盾,不赠养老人等恶习在小套 村近乎销声医迹,大家争先比的是谁家里的卫生搞得好,谁的副 不承给社 席家案\"道国墙社"
"今年筹措资金110万元完成了人畜安全饮水工程,悠通
(200米村延长道路,村北200 国高效相任和基本2000年04000 了3000多元,妇女搞剧业每月户均增收1500多元。"李红霞自 豪地向记者列数着村里的变化和收获。可以相信,这个智慧而 实干的女村官会将小套村带领得越来越好。

胡代书偷偷向朋友错了5万元钱,背着一袋稻子 个人守在试验田里,将野生稻的花粉与铁培程的花粉 的形成农业成果,真正运用和推广起来却比发明它还难。

小儿出稚语,疯老爹誓让戏言成真 离开了量庆。他要去的是以前收集稻种的地方。没 时间回到1982年。那年春天,重庆忠县马蒲镇 有那些乡亲们,没有那一粒粒的稻种,那有今天的再 大凡村的胡代书家分了三四亩水田,育陕、犁地,通 生稻!现在把再生稻再反赠给乡亲们,是让种子再回 到那片土地上。

秧,胡代书和妻子欧银琴忙得两头不见日,连12岁的 胡代书一个人到外面去推广,但家里却乱成 儿子胡胖都要一放学就亲地里跑。累得实在不行了, 片。胡代书走后的两个月,他的朋友到胡代书家里来 小家伙帮嘆:"年年都要插秧,要是插一次,能永远结 稻子就好了。""没见过这么懒的人!"欧银琴笑儿子。

要钱,欧银琴和儿子这才知道胡代书原来是借了这么 胡代书却抬起头,望了望四周,村民们三三两两,都在 多钱走的。

跟他们一样躬着眼,低着头,机械地量复忙碌着。他 半年后,胡代书两手空空地回来了。欧银琴不理 心里有些酸;"要是真有人发明这种"懒人稻",农民就 他,儿子也不知道猥爹说什么。然而,胡代书并没有 跟家里人解释什么,而是又向两家亲威借了3万多块 不会这样受苦受累了。

稻子柱好后,胡代书到梁平县走亲戚,走到精华 钱走了。欧银琴哭红了眼睛,对几子说:"你爹翠起 山山坡上,看到一片植物,颜色墨绿,半尺高,跟稻子 来,10头牛都拉不回来。这一身的债,他一走,我们说 有些懒。全国正在普查野生稻,这会不会就是呢?他 俩昨还呀!"2008年2月3日,胡代书来到山西省临汾 的一个农科所推广程种。那时已近年关,胡代书在外 移了4棵裁到了房前的田头。

面整整跑了一年,人瘦得皮包骨头。胡代书想,这是 几天后,其中两棵死了,另两棵却长得很困壮。

自己旧历年的最后一站,等和这里的科研人员签治上 两个月后,胡代书馆喜地发现,那两棵稻子也跟田里 的稻子一样,慢慢长了节,又过了3个月,长了谷穗和 了.就回家过年。然而,当胡代书来到农科所大门口 芒树。这就是野生稻啊!胡代书高兴得像个孩子,找 时,传达室的工作人员一看他那模样,就捏着鼻子轰 来一些树枝围起了橱栏,告诉家人不要动他的野生 他走:"一个穷要饭的,一身臭,还敢冒充科学家,现在 稻。妻子想,不就是两棵野生的稻子嘛,有什么稀 骗子真多!"胡代书正想拿证件证明,工作人员对他摆 奇。儿子也觉得那两棵野生稻子跟狗尾巴草差不多, 摆手:"我们这里不是收容所。快走!走!"
不知爹为何把它们当宝贝。

第二天,胡代书在旅馆里洗了桑再来农科所时 快收获时,来了一阵风雨,田里的稻子倒了 农科所已经放假了。胡代书學舞气又上来了,把包裹 片,而田头那两帜野生 朝地上一扔,一屁股坐 在了上面。他赌气地 稻却笔直如明兵。胡 他,经过数年潜心研究,培育出了一季种植多年收获的"懒人稻"。亩产商过普通杂交稻,并 代书不禁惊讶,这野生 说:"我非见到所长不 稻抗倒伏性还真强。

目前,已在全国11个省市100多个县进行试种。

비.

慢慢观察,他又发现。

大年初八一大早, 配生程的耐冷性、耐早 再看到胡代书,农科所 性和抗病性都优于突 传达室的工作人员呆 交水稻和普通水稻。

住了。胡代书终于如 但野生稻的米粒比普 题以偿地见到了所长。

通水稻的米粒小,而且 从西到东,从北到 南,胡代书几乎跑了大 少,一棵包就结十几 粒。半个月后,野生稻的谷粒自然脱落,撒落在周 进行配对。然而一年过去了,但最终长出的不是野生 最初,胡代书把自家的田里全种上了再生稻,并 半个中国。2009年3月,胡代书来到了赛南治州市推广 不断地改进种植方法。除了将免精免我的优势保持 自己的再生稻。当地的科学协会员看了胡代书的发明 围,叶子慢慢枯萎,稻茎却真高挺立。

稻,就是栽培稻,或者是瞎稻,没有一对试验成功的。

第二年春天,胡代书发现,原来落下的野生稻的 胡代书给梨角渐渐长出了白发,欧银琴也不知道丈夫 外,对收割的方法也进行了改进。新方法从水稻的根 专利和获奖正书,还是将信将疑:"我们这里的气候跟 谷校已经破土而出, 冒出一片片新芽。两棵野生稻的 在忙活啥,他弹气泵,想定样折露就怎样折腾吧。

部制起 留下稻柱,来年再长新茎,就像韭菜一样,一 重庆差异太大,而且产的又是两季程,这种看子肯定种 老茎也渐渐迈出新绿,开始了新一年的生长。野生稻 1986年7月,胡代书又在进行一对花粉杂交试 茬接一茬。这样稻茎更加结实,抗倒伏性更强。

不了。"胡代书当场给他们在田里种起来了:"咱就比 掌握了最优的种植方法后,胡代书将收上来的 比,哪种可以再生?师种更高产?"一直到6月,10月两 不光繁殖了,而且不需要再栽培!如果这种稻子能像 脸。十几天后,他发现这对花粉的表层和颜色都有了 杂交稻或普通稻子那样高产,不就是儿子说的只种一 些微的变化。再几日 两种花粉开始相融。半个月 再生稻,除留够自家吃的外,共余全赠洽了乡邻。只 季再生稻都收成很好时,科协的人员才信了。

次,能永远收获的惨人程吗?

要一出去,胡代书就提着一大袋稻种,见谁给谁,方 后,花粉依旧呈现鲜红的样子,胡代书不禁惊喜,悄悄 2010年,胡代书和再生程终于走向了春天。经过胡 胡代书为自己的异想天开兴奋着。1983年底, 圆十几里的人都新新种起了再生稻。

代书20年的努力,再生稻已在全国11个省市,1000个多 将花粉估藏了起来。

胡代书就决定自己做试验。他跟妻子商量,把自家的 2003年4月,胡代书以为再生稻的春天来了。当 个县的2万多亩地里试种,亩产约550公斤。再生程市场 1988年初春,他将花粉撒向了田里,每天都观察 田空出3.分来,他要种些想种的配音子。妻子但心会少 看地里的变化。绿叶萌芽,示范韵长,相坚生成,袖感 时,让童康守成精参贤,市政协农业委员会副主任的张 价格每行2.5元至5元,和驻浩近大货三分之一 学良,在接见胡代书时,兴奋地说:"再生稻只栽种一次 今年7月,胡代书接到忠县龄童米业有限公司 打稻谷,胡代书只得以保证用剩余的地增收来交换。

结籽。快到成熟季节时,胡代书的心超来越紧张,一 布了空地: 接下来规逻收各种各样:钧培图的目    刘也不适汗这栋配子。稻胶齿得比普通栽培움多,但    叙可多年收获,陈达人了实现了几千年约梦想,是时人     的电话。公司说,已松滩松年再生胚蛋白圆合置为 种,胡代书把整个四川群跑遍了,才找到 9/多种。他 无状不大,新色较白,米贸救假米有往往,它们已有呼 类的一大贡婉啊"不久,他就向市委,市政府提出了在 8.79,而曾通大米不到 8%。出米,率 2%,超过普通俗 不甘心,又到全国各地跑。两个月后,带回了近百种 生帮的部分监因了,都代书吸力圧倒着自己的共奋。 全市施广越呼再生图的建议。胡代书十分谈兴,心想。 谷平均47%的出米单。湖代书终于舒了一口气,再 稻种,当他站在自就门口时,取银零看到眼前一个穿 第二年初药,当这体稻子像野生相一样从老盔泛出新 南了政府的力量,在全市推广再生剧应该指日可待。 生剧的张天真的来了。

张硕 标是要建成一条物质文明与精神文明并 驾齐驱、整洁村容与文明乡风相得益彰, 能够充分展示豪江人文风采的百里文明 据介绍,秦江"互里文明长鹰"建设 有悠久历史的东溪古镇改造农房 有四项重点内容:一是以促进农村经济 乎已有些年头,墙上的穿斗线装饰呈板 程;二是以改善农民居住条件为目标,实 采色,一眼看上去与实木无异,阳台甚至 施巴渝新居建设和危旧房改造工程:三 是以改变农村环境面貌为目标,实施农 村环境综合整治工程;四是以提高农民 综合素质为目标,实施农村文明新风培 永城镇是原红四军军长王良故居所 育工程,提升老百姓的本福指数。

建设"百里文明长廊",让文化文明 在农村大地生根发芽,关键在于发挥"领 主,红色文化元素十分突出。

头雁"的作用。为此,装工县重点打造了 所有新改造的农房在装饰细节上
"人口文化示范户"和"新农村文化大 都十分讲究,大门口的智联是用实木 院"。其中,"文化示范户"的选择本着百 姓易集中、户主文化水平思想水平较高, 对村里工作热心的标准,由镇文化站负 责指导活动,被选中的中心户出房子,出 面醒目位置巧妙融人的当地特有文化 人手,让新科学新思想进入农户家。

元素:农民版画。一个个新农村建设 三江街道黄荆村村民陈建就是" 化示范户"之一,他自豪地说,自家完成 灰房改造后,被命名为"新农村文化大 院",被村里评选为"十星级文明户",铭 基江县委常委、宣传部长刘登文介 绍,仅两路村,黄荆村等示范点内,就点 胖钉上了房屋的门瓶。农家书品包搬进 了他家,堂屈里摆着书柜,装满了各种农 技、科普方面的书籍,《农家书屋管理制 度》、《图书借阅制度》上了着,每天保成 色鲜明。光是统
-设计这一 不但奠定了素江新农村风格的统一,还 都有村民上他家来串门,看书。

为各户自行设计节约了至少200万元。

目前,结合新农村建设,秦江县还广 加上县里统一采购建材,招标控价,把健 迈开展"唱红歌、读经典,讲故事,传魔 言"活动,鼓励农村老百姓读书写字,设 立"十星级家庭评选",弘扬人睦情和的 提档升级:"百里文明长廊"应运而生 良善社会风气,开展"好媳妇","绿色家 庭"、"平安户"评选等系列活动,组织开 借力"农房革命"建设"巴渝新居",
城乡统筹提档升级,基江县精心打造的 展文明宣传,卫生评选、道德评议等活
"百里文明长德"应运而生。为了强化基 动,树立农村文明新风。

基汇县县长徐世国说 在秦江,几乎 重点村建设经验的基础上,辐射周边区
"农房改造推进到哪里,精神文明建 域,在全县推开"百里文明长德"建设,形 五是妥善应对各类突发事件,维权护渔和海难 救助成绩显著。各级渔业部门积极开展海难救助 工作,1~11 月参与胶助遇险渔船 1263 艘次, 通民 5182人次,挽回经济损失超过3.9亿元。

六是远洋渔业发展,通业团际合作加强。远 洋渔业克服印度洋海盗袭击等不利影响,积极开 发新渔场,预计全年产量102万吨、同比增长4%。

因际渔业资源利用能力进一步增强. 南报海洋生 粉淡测探捕项目成功实施,实现了对南版磷虾的 生产性探捕,取得了历史性突破。

《上接第一段〕屋内铺上了地砖,进门也 青砖沟烧式的墙裙,勾粉出一道道美丽 长魔。

要换鞋,因房有棚柜,使用的是城里家庭 的天际发,显得宁静而高远。

用的燃气灶,浴室安装上了热水器和莲 日子赶上城里人了,这辈子也知足了。"
翁光培兴着说。

"薪汇县在大力实施农房改造过程  就是用赡花实木搭建而成。至于白色 中,始终强调一个观念——不仅要穿衣 的外墙,也是像旧如旧,彰显古镇的历
戴帽,还要"形神兼备"。"王越说。慕江 史风味。

"巴渝新居"建设不仅要有光鲜的外表, 在,这里的新改造农房,以红色调装饰为 做到外面好看,还要有实实在在的"内题 子",有"里子"。具体来讲,就是要搞好 改居、改水、改则和文化打造,全面加快 新农村建设进程。

如今,"换装"后的兰海,素万高速公  雕刻而成,不仅经久耐用,还是得古朴 路翡江段约100公里沿线的民房 都摇   典雅:窗户装饰用的是板栗色木栅格, 身变成了苗条亮丽的川东传统民居,村 既不张扬,又显精致。精彩的还有墙 庄环境也随之"升级换代"。随意走进一 个村落,只见房前屋后的路面都已经硬 化 雨天出行不再忧虑满脚泥,农民甩掉 的生动场景、一幕幕农民生产生活 的 了干年"泥髓子"的恶道。房屋周围。层 快乐片断  借助巨大的着体,想不被惑 层绿化,晒坝喷亮,家家栽花植树,户户 染都难。

推窗见绿,盛世农民*开轩面场圈,把酒 话桑麻"的情境又重观了。

在"巴渝新居"集中的片区,还可以 摄了38幅农民饭画,以此彰显豪江文化 见到篮球场,健身场,文化服务站、广播 特色。在实施中,既统一风格设计又强 站、公交车站等小区配套设施,并在进一 步完善中。

秦江是全国有名的农民版画之乡。

设成本降到了最低。

[上接第一版)2010年仅农业部通业局归口管理的基 社会事业。全国各地组织开展水生生物资源增 建投资和财政资金就达 15.52亿元 .比上年增长 殖放流活动逾干次,投入资金7.1亿元 .放流苗种 26.7%,落实柴油补贴107.5亿元。水产键康养殖全 超过280亿尾 生态经济效益显著,产生了广泛 面推进,共投入池塘改造资金83亿元,改造池塘26 而良好的社会反响。新设立固家级水产种质资 万公顷,新创建健康养殖示范为500个。

源保护区60个,海洋牧场和人工鱼建建设也积 四是资源养护取得显著进展,增殖放流渐成 极推进。

产投资将突破40000亿元 比上年增长20%。投资  和第三产业等行业上面,改变了以往大量投资到 的行业结构和产业结构更趋合理。 江苏、浙江、山 钢铁、水泥、煤炭、玻璃等耗能高、污染严重行业的 东、广东等沿海发达省份的传统劳动密集型行业, 现象。

2010年以来,全国乡镇企业就业形势稳中趋 正在加快向省内相对落后地区和中西部地区的转 移步伐,并代之以科技含量更高的新兴产业。北 好,劳动者的报酬得到较大幅度增加。预计全国 京、上海等很多大中城市郊区按照统筹城乡发展 农民工回乡创业的企业数将超过15万个,帮动就 等第三产业,促进了城乡协调发展。河北、山西、
上建设工业小区,把有实力的企业和先进技术引 陕西等省针对"两高"行业较多的现状,把固定资 力密集企业的外贸接单量迅速提高,促进了就业 形势进一步好转,企业用工呈增长趋势。预计乡 镇企业全年新增就业240万人以上,年末从业总人 数可达1.58亿人。自2010年下半年开始,绝大多 数省市不同程度地提高了行业最低工资标准,一 般增幅为10%~20%,预计全年支付劳动者报酬达 乡镇企业获得工资性牧人将突破2000元,比上年 过去,吸收了大量返乡农民工和富裕劳动力就地 增加200元左右。

畜平衡面积25.5亿亩),200万户牧民。占全国草原 面积的 62%。如果近三分之二的草原生态环境都 有改善,那么整个草原的情况可能就大不一样。

三是记进草原牧区又好又快发展政策实施的 效应。草原牧区经济社会发展相对滞后,已经引起 中央高度重视。随着科学发展观的深入贯彻落实, 对264个牧区半牧区县的投入将会大幅增加。这些 县草原面积37.4亿亩,占到全国的62%。如果这些 地方的草原生态发生显著积极变化,那么对全国草 原生态状况将起到左右的作用。

记者:邢么下一步草原监理部门要着重做好哪 炎工作?

马有样:草原監理部门的贵任重大,任务艰 草原敦区可持续发展的路径已经清晰。即:
马有样:未来五年,草原中交形势变化轨迹将
*减者、转人、转方式"。减蓄,把超载的性畜减下 由"十五"时期的加速恶化,"十一五"时期的加速恶
来,逐步达到草畜平衡。较人:通过实行社会保险 化势头得到遏制 转为"十二五"时期持续恶化局面 制度使年老的牧民安养羲年,通过转产较业培训等 得到根本扭转。草原生态由恶化到向好的"拐点" 拮挖使部分中青年牧民外出打工,通过延长免费义 风晓到来。为什么会得出这样的判断呢?

务教育阶段以验小牧民的后备军队伍。转方式:实 一是草原生态加速恶化的势头基本得到遏制。

行科技兴牧以转变草原畜牧业生产方式,实行牧民 经过多年努力,尤其是近几年的工作力度加大,投入 增加,制度健全,草原生态恶化的步伐减缓。草原产 定居以改变生活方式。

草量悲本稳定,超载率逐年下降,15亿亩禁牧休牧轮 巨。必须要抓住新机遇、履行新使命,为草原牧区 草原牧区可持续发展的物质基础已经具备。

 牧草原产草量,植被盖皮增加。内蒙古鄂尔多斯2001 的可持续发展作出更大贡献。广大草原登理部门 明年开始实行的草原生态保护补贴奖励制度,投入 资金每年达134亿元,5年即为670亿元。敦区社会 年开始的禁牧,使植被覆盖率达到了75%,提高了50 一是要进一步加强草原监测,摸清草原底数,制定 发展和基础设施建设投入世将增加。

个百分点。宁夏2003年全区禁牧,草原植被盖度提高    合理的易操作的载畜量标准,完善监测规程和标 草原牧区可持续发展的体育机制已去本形 20%~56%。摇篮建立了以草斋平德为核心的休牧轮 准, 开展动态阳时登测,为政策实施提供科学依 成。草原家庭承包制度进一步完善,我民保护建设 牧制度。各地加快草原畜牧业生产方式转变,揭高科 相;二是要进一步加强草原效法,完善法律法规, 草原的积极性得到进一步发挥。合作社、联户,产 技贡献率,增强防灾抗灾能力,提高生产效益。加快 加强执法力度,为政策实施提供保障;三是要进一 业化经营发展迅速,牧区经营机制更加充满活力。

 牧民转产转业,减轻草原人口压力。这些都为"十二 步落实草原承包经营制度,确定草原权属,为政策 植被恢复费的证救,为草原管护提供了新的制度误 五"期间草原生态整体较好感定了良好基础。

实施打好基础;四是要进一步加强草原防火防灾, 二是草原生态保护补助奖肘机制实施的效 虞"直直是困体制资集日發引門山泛关乐,重短直 强化信息化和装备水平,保护草原生态建设成果; 原的氛围已经形成。

应。按照因务院常务会议决定,该机制涉及8省区 五是要进一步加强宣传工作,策划重大活动,创新 记者:在这么好め彩势下,享悉全态将会呈观。的草原面积37.1亿亩(共中禁牧面积11.6亿亩,草方式方法,为政策的落实营造良好的氛围。

在"巴渝新居"的建设中,这种弥漫在民 风民俗里的艺术气质也充分地展现出来 了。高速公路活线这些新改造的农房, 虽然都有统一的川东民居风格,但细一 品味,却是干姿百态,争奇斗袍。

兰海高速公路秦江境内雷神店附近 层组织和精神文明建设,秦汇县投资了 植被郁郁葱葱,三江街道的黄荆村和古 200万元,其中1100万元用于新农村建 每完成一个村,一个院落的农房改造工 南街道的两路村就坐落在这里。灰色釉 设。新建、改建了村级公共服务中心 36 程 - 农村文明新风培育工程就跳之跟 面显瓦加上白墙上灰色的穿斗线,明亮 个,配套完善了文化宝,敬老院,篮球场、 进。至2012年,该县将在总结示范村和 素净的外装饰,让农房村居与青山绿水 超市、广播站,幼儿园等公共设施。

融为一体,格外是出些使用清逸。

秦万高速路人口处新盛镇一带山高 设就岩朗到哪里!"秦江县文明办主任祝 成"以点带线、以段促面,协调推进,整体 坡陡,这里的"巴渝新居"农房刚以白色 光华称,"新农村建设需要物质文明,精 文明"的良好局面。将在2018年前,实 屈脊,灰色显盖、白色外干墙、深灰色线 神文明、政治文明一起抓,因此我们的目 现农村精神文明创建全覆盖。

ail: xwrw@163.com xwrw@sina.com 版式制作:赵亦超 蓬头,房前显后种满鲜花绿树。"这样的 则是另外一番风味,灰瓦颜色黯淡,似 发展为目标,实施农产万元增收致富工
《上接第一版 )预计 2010年,全国乡镇企业园定资 产投资的重点放在新能源,新材料、农产品加工业 就近就业。在东部地区,自2010年初,大和分劳动 的要求. 结合发展都市暨农业. 大力投资休闲农业 业120万人左右。对口支援西部的各省市. 在乡镇 20100亿元,比上年增长11.32%,农村居民人均从