15.如图,圆与x轴的正半轴的交点为A,点C,B在圆O上,且点C位于第
一象限,点B的坐标为 \( (\frac{12}{13}, \frac{5}{13}) \),∠AOC=α.若|BC|=1,则
\( \sqrt{3} cos^2 \frac{\alpha}{2} - sin \frac{\alpha}{2} cos \frac{\alpha}{2} - \frac{\alpha}{2} \frac{\sqrt{3}}{2} \)的值为________.

16.如图,一个酒杯的内壁的轴截面是抛物线的一部分,杯口宽4\( \sqrt{2} \)cm,
杯深8cm,称为抛物线酒杯.①在杯口放一个表面积为36\( \pi cm^2 \)的玻璃球,
则球面上的点到杯底的最小距离为________cm; ②在杯内放入一个小的玻璃
球,要使球触及酒杯底部,则玻璃球的半径的取值范围为________(单位:cm).

三、解答题:共70分。解答应写出相应的文字说明、证明过程或者演算步骤。第17~21题为必考题,每
个试题考生都必须作答,第22,23题为选考题,考生根据要求作答。
(一)必考题:共60分
17.(12分)如图,已知平面四边形ABCD中,AB=CD=1.
(1)若AD = \( \sqrt{2} \),∠ADB = \( \frac{\pi}{4} \),求△ABD的面积;
(2)若BC=t, AD = \( \sqrt{2}t \),∠C-∠A=\( \frac{\pi}{4} \),求t的最大值.

18.(12分)如图,在正四棱锥P-ABCD中,PA=AB=2\( \sqrt{2} \),E,F分别
为PB,PD的中点,平面AEF与棱PC的交点为G.
(1)求平面AEGF与平面ABCD所成锐二面角的正切值的大小;
(2)求\( \frac{CG}{PC} \)的值.

19.(12分)2020年9月22日,国家主席习近平在第七十五届联合
国大会一般性辩论上发表重要讲话,指出要加快形成绿色发展方式和
生活方式,建设生态文明和美丽地球,中国将提高国家自主贡献力度,
采取更加有力的政策和措施,二氧化碳排放力争于2030年前达到峰
值,努力争取2060年前实现碳中和,某企业为了响应中央号召,准
备在企业周边区域内通过植树造林实现减碳,从某育苗基地随机采购
了120株银杏树树苗进行栽种,测量树苗的高度,得到如下频率分布
直方图,已知不同高度区间内树苗的售价区间如下表.

<table>
<thead>
<tr>
<th>树苗高度(cm)</th>
<th>[120,140)</th>
<th>[140,160)</th>
<th>[160,180]</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>树苗售价(元/株)</td>
<td>4</td>
<td>6</td>
<td>8</td>
</tr>
</tbody>
</table>

(1)现从120株树苗中,按售价分层抽样抽取8株,再从中任选三株,求售价之和高于16元的概率;
(2)已知该育苗基地银杏树树苗高度服从正态分布N(\( \mu \),\( \sigma^2 \)),并用该企业采购的120株树苗作样本,来
估计总体期望和方差(同一组中的数据用该组区间的中点值作代表),且s² = 185.
①从该育苗基地银杏树树苗中任选5株,记树苗高度超过150cm的株数为\( \xi \),求随机变量\( \xi \)的分布列和期
望.
②若该育苗基地共有5000株银杏树树苗,并将树苗的高度从高到低进行排列,请估计第114株树苗的高
度。参考数据:若X ~ N(\( \mu \),\( \sigma^2 \)), P(\( \mu - \sigma < X < \mu + \sigma \))≈ 0.6826,
P(\( \mu - 2\sigma < X < \mu + 2\sigma \))≈ 0.9544, \( \sqrt{185} \)≈13.6.

20.已知a∈R,设函数f(x)=aln(x+a)+lnx.

(1)讨论函数f(x)的单调性; (2)若f(x)≤\( a^2 \)x+ln\( \frac{x}{a} \)-1恒成立,求实数a的取值范围.

21.(12分)如图,已知点P(2,2)是焦点为F的抛物线C: y²=2px(p>0)上一
点,A,B是抛物线C上异于P的两点,且直线PA,PB的倾斜角互补,若直线
PA的斜率为k(k>1).

(I)求抛物线方程;
(II)证明:直线AB的斜率为定值,并求焦点F到直线AB的距离d(用k表
示);
(III)在△ABF中,记∠FAB=\( \alpha \), ∠FBA=\( \beta \),求sin\( \alpha \)-sin\( \beta \)的最大值.

(二)选考题:共10分.请在考生第22,23题中任选一题作答,如果多做,那么按所做的第一题计分.
选修4-4:坐标系与参数方程
22.(10分)在平面直角坐标系xOy中,已知曲线E的参数方程为 \( \begin{cases} x = \sqrt{3} cos \alpha \\ y = \sqrt{3} sin \alpha +3 \end{cases} \) (α为参数),直线的
参数方程为 \( \begin{cases} x = t cos \beta \\ y = t sin \beta \end{cases} \) (t为参数,0≤β<π).以坐标原点为极点,x轴非负半轴为极轴建立极坐标系.

(1)求曲线E和直线的极坐标方程;
(2)直线l与曲线E交于A,B两点,若\( \overline{OA} \)=2\( \overline{OB} \),求直线的斜率.

选修4-5:不等式选讲

23.(10分)已知函数f(x)=\( |x-\frac{1}{2}| + |x+\frac{1}{2}| \),M为不等式 f(x)<2 的解集.
(1)求M; (2)证明:当a,b∈M时,|a+b|<|1+ab|.
