# 农业装备

认真实施农机深松整地作业补贴政策
大力提升粮食和农业基础生产能力

农业部农业机械化管理司司长宗锦耀

党中央、国务院高度重视农机深松整地作业。2010年中央一号文件明确要求”大力推广机械深松整地”,国务院《关于
促进农业机械化和农机工业又好又快发展的意见》要求”在适宜地区实施深松整地等农机作业补贴试点”。2009年10月12
日国务院总理温家宝主持召开的国务院常务会议决定”实施土壤有机质提升和深松作业补贴”,随后财政部明确将深松整
地纳人新增农资综合补贴资金重点支持范围,实施农机深松整地作业专项补贴。农业部部长韩长赋多次批示要求加大农
机深松整地作业的试点、推广和普及力度。

1
统一思想,深刻认识开展农机深松整地作业的重要意义

农机深松整地作业是指通过拖拉机 农机装备结构优化、推进农机化科学发展 频发的情况下,大力开展农机深松整地作
牵引深松机具,在不翻土的情况下,疏松 的有力措施。开展深松整地作业，一般需 业，能切实提高旱作地区的防灾避灾抗风
土壤,打破型底层,改善耕层结构,增强土 要80马力以上的大型拖拉机及配套的深 险能力。
壤蓄水保墒和抗旱排涝能力的一项耕作 松机具。吉林农民亲切地称之为“要整
技术。
地,大马力”。近年来,一些省份对深松整
地作业进行补贴,推动了大马力拖拉机保
———————开展农机深松整地作业是提高 有量的快速增长,也带动了全方位深松
——————开展农机深松整地作业是促进 农作物产量、保障粮食安全和农产品有效 机,联合整地机,秸秆还田机等高性能配
土壤蓄水保境、提高农业防灾抗灾能力的 供给的重要手段。对土壤进行深松,降低 套农机具的全面发展。据统计,今年全国
有效途径。长期以来,受传统农业耕作方 了土壤的容重,促进了土壤理化性状改 补贴农户购买大中型拖拉机23万台,深
式的影响,农民习惯用中小型机械旋耕或 善。“虚实结合”的土壤结构,能改善作物 松机2.2万台,成为全国农机化发展的突
翻地作业,致使耕层变浅,板结严重,抗旱 根系生长条件,增强抗倒伏能力,促进农 出亮点。随着深松整地作业面积逐年增
排涝能力越来越差。近年来,黑龙江等东 作物生长发育。据黑龙江省测试,深松地 加,农机作业效益不断提升,催生了一大
北地区和积极探索和推广深松整地作业,作 块的玉米比未深松地块的玉米主根长74 批农机合作社等专业农机服务组织,促进
业深度一般超过25厘米,打破型底层,有 厘米,次生根多出20条,百粒重量增加1.4 了土地连片作业和规模化生产。今年黑
效地提高了土壤蓄水能力。据黑龙江省 克,亩增产100公斤左右。吉林省深松地 龙江省440个现代农机专业合作社所拥
肇州市近3年的监测,表土耕层每加深1 块玉米平均根系增加9条,空杆率降低, 有的3000多台180马力以上拖拉机,成为
厘米,就可以多存储3毫米降雨。据吉林 平均亩增产100%左右。当地农民有“翻不 秋季深松整地主力军。转变农机化发展
省监测,深松达到30厘米,每公顷地块可 翻,每堆地最少差两干”说法。保障粮食 方式,是新时期农业机械化工作的一条主
多蓄400立方米左右,相当于建立了一 安全,始终是各级农业部门的头等大事。 线,迫切需要以开展农机深松整地作业等
个“土壤水库”。2009年吉林省榆树市遭 在地、水、肥等资源约束日益紧张的情况 为工作抓手,优化农机装备结构,提高农
遇了严重旱情,但伏旱期深松地块平均含 下,迫切需要大力开展深松作业来改良土 机作业水平和服务能力。
水量比未深松地块高7个百分点,作物耐 壤性能,促进粮食等主要农作物稳产高
早时间延长10天左右。在当前自然灾害 产。

——————开展农机深松整地作业是促进

2
肯定成绩,认真总结农机深松整地作业工作的成效经验

今年以来,各有关省农机化主管部 业质量检查和验收制度,组织技术
门早部署,早安排,积极组织开展农机深 人员包村包机,跟踪检查质量,核实作业
松整地作业,取得了突出成效,呈现出投 面积。对达不到标准要求的,要求重新
入增、面积扩、进展快,质量高等四个特 返工,不予兑现补贴。各地作业深度都
点。具体来说:
达到或超过25厘米,质量普遍好于往年。

一年来,各地在推进农机深松整地
一是投入增。2009年末,中央财政 紧,但各地准备充分,措施到位,机具调 作业中积累了许多有益的经验,行政推
首次将深松整地作业纳入了新增农资综 度得当,全国秋整地进度明显快于往 动,是深松整地作业的有力保障。补贴
合补贴支持范围。东北三省以及天津、 年。特别是10月12日农业部发出《关于 拉动,特别是今年农机深松整地作业补
河北、山西、内蒙古等省(区、市)农机化 切实做好农机深松整地作业实施工作的 贴资金大幅度增加,有效地调动了农户
主管部门积极协调,共争取了4.07亿元 紧急通知》之后,各地农机化主管部门强 深松整地作业的积极性。宣传促动,提
用于农机深松整地作业补贴。这是农机 化组织领导,“抢”字当头,采取歇人不歇 高了广大农民对深松整地技术的了解和
化扶持政策的一个大突破。作业补贴资 机的办法,昼夜连续作战,抢在越冬作物 接受程度。示范带动,通过带着农民干,
金之多,前所未有,有效地调动了农民开 播种和上冻之前,完成了今年深松整地 做给农民看,让农民真切感受到深松作
展深松整地作业的积极性。
作业任务。黑龙江全省10月底基本完成 业带来的实惠,为下一步大面积推广深
了5000多万亩的深松作业任务,比往年 松作业奠定了扎实的基础。
二是面积扩。去年秋季邀作业主 提前了7天时间。
要集中在东北三省和内蒙古东部地区,今年已
扩大到黄淮海地区。控光计,2010年全国出 地作业质量检查和验收制度,组织技术
动各类拍拖拉机24.6万台,深松整机25.7万
台,共完成衣机深松整地作业1.4亿亩。
三是进展快。虽然今年秋种农时偏
四是质量高。各地建立健全深松整

为保障国家粮食安全,促进农业可 区建设中,将70马力以上拖拉机和深松
持续发展,吉林省将农机深松整地作为 机具作为重点,优先予以补贴。一些县
提高农业综合生产能力和建设现代农业 (市)还投入财政资金和农发资金集中购置
的重要内容,加大了工作力度,积极推进 大马力拖拉机和大型深松机,进一步促进
农机深松整地作业补贴工作的开展。 了农机装备结构的优化。
2010年全省安排补贴资金1.7亿元,补贴 为了把深松整地工作切实落到实处,
农机深松面积1642万亩。
他们将作业任务逐级分解,统筹协调机
考虑到燃油价格和人工费用不断上 具,配件和油料供应,组织农机专业技术
张等因素,今年他们把省里资金补贴标准 人员深入乡镇、村屯和机组进行技术指
由原来每亩5元提高到10元,初步形成了 导。今年秋季作业高峰期间,全省每天出
省、市、县多元投入,协调推进的局面。集 动玉米收获机4800多台,完成玉米机收面
体经济较好的乡镇和村,在省县财政补贴 积734万亩,全省玉米机收水平由去年的
的基础上,还增加了补贴的比例,将农户 8%提高到15%。机械收获水平的提高,加
的作业支出降低到小型机械灭茬费用之 快了倒地进度,为机械深松整地作业赢得
下。为了满足深松作业机械装备的需求, 了宝贵时间,确保每天完成深松整地的日
他们在农机购置补贴和全程农机化示范 进度都在50万亩以上。
吉林
加大作业补贴和服务
 முக
辽宁
黑龙江整地现场。宋丹辉
加快推进农机深松整地作业,要以东北、黄淮海,西北粮食
主产区和南方莱区为重点,坚持政府扶持,农民自愿、补贴引导,
完善机制,充分调动农民和衣机手的积极性,建立深松技术应用
的长效机制。力争到2015年,全国适宜地区的耕地全部深松一
遍,年均深松整地达到23亿亩,然后进入“同一地块三年深松一
次”的良性循环。
高度重视,制定规划。各有关省(区、市)农机化主管门要
高度重视农机深松整地作业补贴工作,摆上重要议事日程,主要
领导亲自抓,分管领导重点抓,务求实效。农机深松整地作业具
有很强的区域性。要加强深松作业技术体系研究,制定符合实
际的作业模式和作业标准。要根据各地的土壤类型、地表状况。
作物种类、机具保有量和农民的认识程度等因素,加强农机农艺
融合,抓紧制定本地区的农机深松整地作业补贴规划。《农机深
松整地作业实施规划(2011-2015)》,可作为各有关省(区、市)推
进农机深松整地作业的基本依据。
落实政策、争取支持。近日,2010年农资综合补贴集中使用
资金已下达到各省(区、市)。各省(区、市)农机化主管部门要加
大工作力度,已经开展补贴的省份,要争取更多的补贴资金,满
足广大农民的迫切需要,尚未开展补的省份,要千方百计争取
安排试点,推动这项工作有突破性进展。
3
明确思路,扎实推进农机深松整地作业的持续发展
精心组织,保质保量。农机深松整地作业一般在春播或秋
播之前展开,时间紧、任务重。各地农机化主管部门要提前组织 业
农户与农机大户、农机专业合作社签订深松作业合同,统筹安排 的
作业任务。要发挥农机服务组织的作用,做好拖拉机和深松机 持
的统一调配,推行连片作业,整乡整村推进。要发布深松作业需
求信息,组织开展跨区深松作业,不断提高机具利用率。各地要
加大行政推动力度,确保机具到位、人员到位、地块到位,高质
量、高速度完成全年深松整地任务。
健全机制,强化监管。总体来看,农机深松整制作业补贴尚属
起步阶段,工作经验不多,用好资金的责任很大。各地一定要严格把改策,
遵守补贴原则,执行补贴程序。要根据当地实际,进一步完善操作办法,搞好
面层制度设计,建立健全各项规章制度,加强监督检查,提高实施效果。要配
合板部门强化资金监管,确保补贴资金安全高效。
整合资源,形成合力。实施农机深松整地作业补贴是一项系统工程,
农机化系统各有关部门要密切配合,形成工作合力。要加大购机补贴政
策支持力度,优先扶持发展大马力拖拉机和深松机,组织有关企业及时送
机下乡,确保在深松作业前投入使用。要与农机化发展规划结合起来,在
农机化示范区优先实施,整村整乡推进。要加强试验示范,不断改进完善
技术模式和作业规范。要组织农机人员深入乡村加强技术服务,重点加
强对新机手的技术培训,切实提高土地深松的作业质量。
深松蓄积今冬雪
明年增产立新功
深松整地的集中连片、整村推进,完成深松
整地122万亩。
各地加强机具保障,秋季收获之前,提
前做好各型拖拉机、玉米联合收获机,深松
辽宁省深松适宜地区大多在春早较为
严重的辽西北地区,如果春季进行深松作
业,不仅不能保境,还存在着加剧旱情的风
险,这就要求在上冻之前必须全面完成深
松整地作业。今年秋季一开始,该省就频机等秋季作业机械的检修工作,确保机具以
繁下雨、下雪,致使秋收进度较往年滞后20 优良的状态投入到秋季生产之中。全省出
多天。整个秋季,全省上下同心协力,比速
度,争时间,截止到12月1日,全省完成深
松整地作业771万亩,超额完成深松作业补
贴面积600万亩的计划。
动了3560台大型拖拉机和深松机,为全面完
成深松任务提供了物质保障。阜蒙县采用
购置与改制相结合的办法,弥补深松机具数
量不足,全县改制深松机286台,为完成全县
110万亩深松作业任务奠定了基础。
全省安排深松作业补贴6000万元,每
亩补贴10元,补贴面积为600万亩。与去
进入12月以来,全省多次降雪,刚网深
年同期相比,深松作业补贴资金增加5000 松整地过的耕地,敞开胸怀,吸纳着水分。
万元,深松作业补贴面积增加500万亩。他为明年农业丰收做好了准备,预计700多万
们还积极鼓励连片作业。昌图县拥有100 亩深松过的耕地可新增玉米产量2亿多公
个农机专业合作社,发挥这一优势,实现了 斤。
项目带动 促进技术推广
为了调动农民购置深松机械的积极性,山西省
2010年山西省启动实施了“农机深松整地作业在保护性耕作,秸秆还田示范田进行。
补贴项目”。全省组织547个农机专业合作社,952
个农机户实施农机深松整地作业补贴项目,完成深制定机补优惠政策,利用省级农机购置补贴资金,
松整地作业面积150万亩,兑付作业补贴资金4500 在国补资金补贴30%的基础上,实行15%累加补贴
万元,受益农户18.7万户。通过示范推广深松技术,政策,深松机械补贴比例达到45%。在这一政策的
打破了多年翻耕和旋耕形成的犁底层,提高了土壤 引导、支持下,全年新增深松机1300台,全省保有
都雨纳城能力,有效地改善了耕地质量,促进了作物 量2900多台。
生长发育,提高了粮食生产水平。据全省15个小
麦、玉米一年两熟种植区玉米地深松作业产量评估,
深松后玉米平均亩产525公斤,未深松玉米地平均
亩产475公斤,亩增产50公斤。
山西各地严格执行深松整地作业技术规范,深松
作业深度都在25cm以上,其中深松深度在30-35cm的
占一半以上,确保项目建设质量。。
按照“补贴到户,先干后补、定额补贴,公开透明”的
原则,项目县农机部门建立了“深松作业补贴台账”,对
为了扎实有效地推进农机深松整地作业补贴项
目,山西省各级农机化主管门制定了项目实施方案,项目“作业面积记录表”,“作业补贴资金表”在项目实施
确定在全省11个市,97个县的玉米、小麦种植区实施村实行张贴公示,接受群众监督;县财政部门建立了“补
深松整地面积150万亩,每亩补贴作业费30元。项目助资金使用台账”,加强对项目资金的监管,确保项目资
实施采取集中连片,整乡整村推进的原则,并优先选择 金专款专用和及时、足额发放。
黑龙江
式制作:郑锦茄
農民日报
首推补贴
成效显著

黑龙江省2007年提出了对深松作业给予补
贴的扶持政策,取得了显著成效。2006年深松面
积只有3418万亩,今年深松面积达5058万亩,实
现了历史性突破。在资金投入上,省级财政前两
年每年投入7500万元,这两年每年投入1亿元。
在深松补助政策的引导下,全省农村4年来累计
深松作业面积达1.8亿亩,农村早田已全部深松
了一遍,耕层增加了10-15厘米,蓄水能力提高
15%左右,进一步夯实了农业发展基础。
在今年的深松整地工作中,全省各地采取整
乡整村推进等办法,加大了秋整地的工作力度。
全省农村共出动各类拖拉机16.87万台,投入各
类整地机具12.1万台。各级财政部门也积极筹
措资金,全省用于深松整地工作的资金达3.03亿
元,其中省财政投入补贴资金1亿元。经对33个
县、99个乡镇、198个村,1584个地块,每块地抽
取5个点检查,整地深度在35公分以上的面积占
81.4%,达到待播状态的占72.2%。
几年来,该省通过实施深松补贴政策,连片
规模作业面积和粮食单产显著提高。耕地的土
壤贮水能力和耕层结构明显改善。经该省农业
专家测定在5-9月份降雨376.6毫米条件下,深
松地块贮水深度达到110-150厘米,贮水容量增
加了15%左右。深松地块农作物根系的密集层
加厚,根量比未深松的增加三倍。据双城市测
定,深松地块的玉米比没有深松地块的玉米主根
长出74厘米,次生根多出20条。该省深松整地
的主要农作物是玉米和大豆,深松整地可使玉米
和大豆平均亩增产200斤和170斤。几年来在坚
持实施深松整地,选用优良品种和采取先进农艺
措施的前提下,粮食产量逐年递增,2010年黑龙
江省粮食产量突破1000亿斤。
河北
创新机制
注重实效
河北省将农机深松整地作为实现农业增产
增效和可持续发展的关键措施之一,认真调研
和谋划,积极争取省政府及财政部门的支持。
通过行政推动,政策支持,积极引导,规范实施。
严格监管,有效地推动了全省农机深松整地技
术的示范推广。2010年,完成农机深松整地作
业400万亩,取得了较好的成效。
河北是粮食主产省之一,也是农机拥有量
大的省份,但深松机具保有量少,农民群众对深
松作业的认识不高,加之一年两熟地区农时紧
张,深松整地作业的基础非常薄弱。为改变这
种耕作习惯,他们组织有关人员赴黑龙江、北京
等省市调研,同时投入补贴资金1760万元,安
排22个项目县实施深松作业示范44万亩。省
财政对深耕(松)作业深度达到25公分以上的。
按每亩地10元的标准给予作业补贴。补贴对
象为参与作业的机手或农机作业服务组织。
为保证深松作业补贴惠农资金落实,采取
先作业后补助的方式,他们确定了项目的具体
操作程序,实施村组织农户与有作业能力的农
机户或农机服务组织签订作业合同,明确作业
地块及面积,作业时间、质量要求、补贴金额
等。作业合同在村公务公开栏进行公示。农机
服务组织或农机户完成深松作业后,经县级农
机管理验收合格后,由县财政部门直接对其兑
现补贴资金。
为确保农机深松作业取得实效,他们注重
农机农艺相结合,做好技术指导,加强机手技术
培训与职业道德教育,开展检查督导,保证作业
质量;做好面积统计核查工作,做到惠农资金不
流失;做好机具配备、作业协调、机具维修、零配
件供应等服务工作,保证农机深松作业顺利开
展。
倪景仓冯佐龙
本版稿件除署名外均由农业部农机化司提供
