# 城乡视野

# 侨乡江门:农博会唤起公众对农业的热情

“去农博会看了吗?”这些天成为
广东省江门市市民见面时相互询问频
率最高的一句话。

包括生态农业展、设施农业展、科
技农业展、文化农业展,第四届侨乡锦
姆大赛、茶艺展、农民书画摄影展、盆
景展、农机展、农趣运动会、侨乡农村
文艺汇演、网上农博会等内容的第二
届江门市农业博览会,12月10日至13
日在江门五邑华侨广场会展中心举
行。

人多得要“限制进入”

江门市7个区县都布置了特色鲜
明的农博展厅。新会展区因为木制的
大门古色古香,赢得了市民第一好
感。更为重要的是,展区内精心挑选
的农产品,各有特色,如久负盛名的新
会陈皮、艺术葵扇:价值几万元至十几
万元的金钱龟;人工养殖的大蛇、各式
鹦鹉。此外,还有空中甘薯、太空茄子
以及“智能低碳家庭蔬菜工厂”,该项
目向市民展示观赏性和实用性相融合
的现代设施农业。

侨乡男女老幼结伴逛农博会,他
们或观赏高新农业技术,或购买新鲜
特色农产品,或为丰富多彩的农业文
化所陶醉,成为城市一道靓丽的风景因为参观者太多,新会展区展览
线。农博会期间,累计有50万人次进
场参观与购物,现场销售农产品近500
万元。此外,签订现代农业合作项目
91个,金额达35.27亿元,比首届增加
14%,

专家说,农博会更大的意义在于
唤起了公众对农业的关注和热情。

□□本报记者程天賜

同在会展中心二楼,由江门市畜
牧兽医局承办的发酵床养猪模拟展示
区,几头小猪成为“明星”。来来往往
的参观者都要“到此一游”,市畜牧兽
医局技术推广站站长谢东说:“市民来
了一批又一批,除本地市民对此绿色
健康养殖方法感兴趣外,还有来自珠
海等地的参观者咨询。有一位在本地
打工的外省籍农民工甚至表示,要好
好学习,以后回到家乡就利用此方法
来养猪。”谢东认为,这也证明,农博会
多展示鲜活的农产品和一流技术,最
受市民喜爱。

农趣运动会展风采

农博会上举办了充满欢乐的农趣
运动会,共有来自江门市29个村的300
多人参加了13个大项目的比赛,除了
赶猪人圈、限时抓鸡、拔河、抓鱼等几
个最受农民朋友喜爱的传统项目,还
新增了扳手腕,剝花生、抛秧和锯木4
个项目。

镇小海村农民黄仲翘说,她在抓鸡比
赛中一分钟抓了11只鸡,比她想象的
成绩差了很远。

家住新会区双水镇文体广场附近
的张阿姨已经67岁了,得知家门口有
这样一场比赛,曾经也是农民的她一
大早就赶来。看到赶猪比赛的搞笑场
面,老人家笑呵呵着说:“以前每天干
完活累得不行,哪有心思玩啊!现在
有了好技术,农民没那么辛苦了,所以
才有更多的时间和精力,参加这样的
农趣运动会。”

农业文化彰显魅力

纵观江门本次农博会,现代气息
与科技元素交融,成果丰硕,产业新
额,充分彰显江门在发展现代农业大
产业中的农业精华,极具岭南特色和
时代色彩,本届农博会还十分注重营
造农业文化氛围,农耕文化展、稻
(米)文化展、农民书画摄影展,茶艺展
等透射出浓厚的农业文化气息。

“文化农业展区”基于我国是世界
上水稻古国、技术强国、生产与消费大
国的悠久历史与现实,立足于江门这
块人杰地灵、南粤稻文化内涵十分丰
赶猪人圈比赛中,不安分的小猪
们分几拨临阵脱逃,引来参赛者和观
众三番五次围追堵截;抓鸡比赛中,一
只小鸡“算准”时间差,故意往中间跑,
结果令一心想抓住它的两名选手几乎富的风水宝地的大背景。展区划分为
撞头;抓鱼比赛环节,鱼儿机敏躲避
让平时的抓鱼好手都犯难,而锯木头
的时候,身材壮实的小伙子们总是敌
不过慢条斯理的“老江湖”,用比赛讲
述了一堂生动的“欲速则不达”课
程。

“我是农民,鸡场养了4万多只鸡,
平时不知道抓了多少鸡,没想到到了
赛场,就没那么顺手了,也许是和光
於止的起豬比賽杨兆宇拍线有关吧,平时都是在晚上抓的。“原
本以为不需要什么技术的开平市赤坎

# 加强农村文化市场监管——

# 莫让电子阅览室变了味

挂着“××村电子阅览室”的牌子,有20台电脑,上网两元1小时,来的人
做的却是“黑网吧”生意:不仅明码收很多,有些还是小孩子。
费通宵营业,而且聚集了大批未成年
人。日前,浙江省诸暨市工商部门会
同文化部门查处了多个问题电子阅览
室。笔者调查发现,由于没有明确的
认定标准,目前农村电子阅览室监管
成难题。

“阅览室”变了味

日前,笔者来到诸暨市郭叶柏社区
服务中心,寻找电子阅览室。在一位居
民指引下,笔者到了与服务中心一马路
之隔的一处平房前。平房有两间门面,
没明显标牌,卷闸门拉得很死。

笔者了解到,11月底,诸暨市工商
局城北分局、市文化市场执法大队联合
行动,对城南、城西、大唐等区域的电子
阅览室进行突击检查。一天时间,当地
的13家阅览室被关停。

据了解,今年3月,浙江省曾发文,
鼓励通过电子阅览室,为城乡居民提供
服务。到今年上半年,诸暨市已建成信
161息化示范村25个,信息化达标村
个,部分村开设了电子阅览室。

“开设电子阅览室的初衷是好的,
但实际状况却并不乐观。“诸暨市工商
“这就是电子阅览室,因为刚有人 局城北分局副局长挪威说,在检查中,
来查过,所以关门了,牌子也被搞了。”执法人员发现,电子阅览室一般安装电
附近一家狗肉店的老板说,以前里面约

世象观察

脑10多台到30多台不等,基本上每小
时收费两元,每日收入不菲,少的一两
百元,多则四五百元。顾客大多是农民
工,也有不少未成年人。

全国文化信息资源
共享工程成果展开展

由文化部、财政部主办,文化部社会文化司、全国文
化信息资源建设管理中心承办的全国文化信息资源共享
工程“十一五”成果展,12月19日在北京中国美术馆开幕。

展览通过文字、图片、图表、实物、多媒体展示,技
术模拟演示,资源服务演示等展览形式,系统介绍了
“十一五”期间文化共享工程在传播中华优秀文化,构
建公共文化服务体系、缩小城乡“数字鸿沟”,服务新农
村建设等方面取得的丰硕成果;全面展示了在党中央、
国务院的高度重视和亲切关怀下,文化共享工程在满
足人民群众日益增长的文化需求、保障基层群众基本
文化权益,推动社会主义文化大发展大繁荣中所发挥
的积极作用。
本报记者程天赐

打工妹之家举办
“家政工体面劳动倡导交流会”

12月19日,由北京农家女文化发展中心打工妹之
家发起主办的“家政工体面劳动倡导交流会”在亚运村
社区活动中心举行。

随着社会发展,人们对家政服务的需求进一步扩
大,越来越多的人选择从事家政工职业,但同时,家政行
业不规范的问题也越来越突出。

此次会议是在《国务院办公厅关于发展家庭服务
业的指导意见》已经颁布和国际劳工组织即将出台
《家庭工人体面劳动公约》之际举行的,旨在把家政
工的体面劳动问题推到一个新的高度,力求反映家
政工的心声,希望能够为家政行业的规范用工及保
护家政工劳动权益发出积极的倡导声音。
本报记者程天陽

监管成了难题

,
目前,诸暨市工商部门和文化部门
正准备在全市范围内清理违规经营的
电子阅览室,但如何处理这些电子阅
览室,却成了难题。

挪威说,从去年起,就有群众反映
电子阅览室的问题,但查处过程中,执
法人员发现,农村电子阅览室标准是什
么,电子阅览室由哪个部门审批和监
管,都无法可依。

诸暨市文化市场行政执法大队相关
负责人表示,没有文件规定,农村电子阅
览室由他们负责管理。因此,查处违规电
子阅览室,他们是配合工商部门行动。

2004年,浙江省曾对公共图书馆的
电子阅览室作了规定,比女收费应在每
小时1元以内;除文化部门指定的益智
游戏外,未成年人不得在电子阅览室上
网玩游戏等。但对农村电子阅览室,则
没有明确规定。
翁浩浩

朱惠广家珍藏的300多件特殊的艺术品总是能让客人们
啧啧称奇。朱惠广是上海一家艺术品公司的工艺师,退休后他
最大的乐趣就是把废塑料、废报纸、瓜皮果壳、包装盒等生活垃
被变废为宝,制作成各种惟妙惟肖的摆饰和挂件,老朱觉得,
这样做不仅回收了资源、避免了浪费,也陶冶了情操。图为来
息广耗费一个月用废纸制作的一整盘“水果”。要鑫摄

中国农耕及稻文化;中国矮杆稻之父
——黄耀祥院士(开平籍)成就,五邑
稻文化发展与腾飞中的现代优质稻产
业等三部分。以大量的实物、图片、模
型,并配有详尽的文字介绍,重点展示
中国多民族古代农耕文化,节时和农
时,水稻生产方式和习俗,稻作起源及
传播,租作智慧与研究。在中国稻文
化展区中,摆设实物展中有历代稻作
生产、加工,生活食用等工具近400多
件。五邑农业文化展中,首次征集了
各时期南粤稻作农具及发展进程,突
出展示了江门市近年来依靠现代科
技,五邑农业优质稻产业领跑同行快
速腾飞的大好形势,表达出“广东有优
质稻,好米产自江门”的自豪。

整个文化农业展区,设计理念新
颖,展品丰富珍贵,科学蓄味浓厚,可
看性与教育性兼具,增添了江门文化
旅游立市的特色元素。

唤起公众农业热情

江门是珠江三角洲乃至广东省的
农业大市,农业在经济中占有重要地
位。通过举办农博会,以农业发展成
果展示和农产品展销为载体,宣传江
门农业品牌和形象,加强农业招商引
资,对于推动当地农业发展的确非常
重要,但专家认为,以农博会为契机,
唤起广大群众特别是各级领导对农业
和农村发展的关注及重视,使全社会
更深刻地认识农业、更加了解农民、更
多地支持农村发展,这同样十分重要。

江门市委常委、常务副市长聂党
权接受记者采访时风趣地说:“此次农
博会非常成功,内容丰富、特色鲜明、
文化味浓厚,受到了社会各界的欢
迎。就是婆媳俩到农博会,都会有喜
悦的收获,婆婆既可以看看有什么特
色农产品卖,也可以看看“空中甘薯”
(番薯)新的生长方式;至于媳妇,可以
看先进的生态农业等,大家都可以逛
得很开心。”“民乐我也乐!老百姓的
评价是最值钱的评价,老百姓的赞赏
就是最高的赞赏。”聂党权表示,办这
个农业盛会,一方面是为了展示江门
农业农村发展成就,另一方面,就是为
了让市民群众乐在其中,增长知识,让
更多的人认识与支持“三农”工作。

老朱和他的环保艺术品

# 榜样力量感召人心

————走近灾难时刻挺起脊梁的那些平凡英雄

面对面的沟通,心与心的共鸣,平凡英雄
们的故事让现场响起了经久不息的掌声,许多
人流下了感动的泪水。
普通农民于洪江的故事让人格外动容。
在今年7月吉林朝阳水库泄洪时,这个44岁的
东北汉子,在他生命的最后4小时,用拖拉机往
就在他们的脚下,曾经饱受创伤的土地正
即将过去的2016年,我国接连遭遇玉树地群众要救,我必须去救人,这是我的职责。”杨污染,他们用另一种方式保卫了人民的生命安全。
震、舟曲泥石流、洪灾等自然灾害,在众志成城、多难兴邦的抗灾凯歌背后,总有一些平凡的小曙光质朴的话语赢得了大家热烈的掌声。
人物,在艰难时刻挺起了脊梁,用无私的大爱和
朴素的行动,给了我们无尽的力量和温暖。
日前,2010农业银行杯三农人物面对面活 返8次救出120多名受灾群众,自己却在第九次 焕发出勃勃生机。灾后重建的什邡北京小学
动走进四川罗江,向灾后坚强重生的罗江人民, 救人时被洪水掀翻不幸遇难。他没有豪言壮 的孩子们带来了新学校的照片,孩子们高兴地
分享了杨曙光、于洪江、阿保地三位普通人物的 语,却做出了英雄般的壮举。活动现场,于洪 说,我们非常喜欢学校的操场、教室、爱心花坛
故事,他们的感人事迹采深震撼了每一位观众。 江的乡亲代表将“洪工,谢谢你!”的条幅交到于 和电子图书馆………………罗江县县长徐光勇也告诉
甘肃省舟曲县博峪乡武装部长杨曙光,在 洪江的父亲手中,老父亲说:“我工用一个人的生命 大家,罗江县灾后重建取得了令人瞩目的成
灾难袭来时,他的妻子和一双儿女不幸遇难,他 换来了120个人的生命,我为我的儿子感到骄 就,现代农业异军突起,一批农业专业村、旅游
强忍着失去至亲的悲痛,三天三夜没有喝水吃 傲!”两人紧紧的拥抱让现场观众都热泪盈眶。 村、新型工业园区,旅游景区蓬勃发展,开辟了
饭,奋战在抢险救灾第一线,杨曙光平日的工
在灾难发生时,我们第一时间想到的是救 建设幸福家园的新篇章。
作平凡而忙碌,一两个月才能回一趟家,灾难 人,但是当青海玉树地震发生后,玉树县动物疫
前夕,妻子发短信问他什么时候回家,忙于工作的 病预防控制中心主任阿保地却和他的同事进行
杨曙光并没有给妻子回复,没想到却自此阴阳永 一场特殊的抢救工作。顾不上自己的房子倒塌、
别,现在这条署名爱妻的短信成了杨曙光最宝 财产被埋,阿保地和同事忍着恶臭对4万多只藏和土地,我们应该把对他们的敬意变成对全国农
贵的东西。失去亲人让杨曙光悲痛万分,但他把 獒、牛、羊等死亡动物进行无害化处理,确保了 民的关心。”让我们离农民更近一些,为我们的
悲痛化成力量,把希望给了更多的人。“那么多灾后没有重大动物疫情发生,三江源的生态不被农民多做一些。”
本报记者王腾飞
大愛凝聚力量,榜样感召人心。专家观察
团的杨禺说,杨曙光,于洪江、阿保地都是三农战
线上最普通的一员,他们用生命爱着自己的乡亲

農民日報

留守儿童笑脸上挂历

12月12日,河南新蔡县凯旋双语实验学校对全校留守儿童笑脸进行
集中采集,准备制作成2011年挂历寄给孩子们在外打工的父母们,喜迎兔
年的到来。
赵学风报

宿迁陆集庄户剧团漂洋过海

训农村文艺人才,辅导农村新建“庄户
剧团”,繁荣农民文化生活,看作是分内
责任。在没有测出任务时,“演员”、“导
演”们便分头深入到各村组的文化室
(户),对“庄户剧团”的成员们进行辅
导,手把手传授。目前,全镇已经成立5
日前,江苏省宿迁市宿豫区陆集
镇武士生家庭剧团受宿豫籍台商陈
军田邀请,启程赴台湾进行为期4天
的友情演出。近年来,该镇像这样衣
民自己演,演给农民看的庄户小剧团
蓬勃发展,成了十里八乡的“明星”团,
演出足迹遍及苏北,浙江等周边地区。个“庄户剧团”,每逢节假日或闲时节。
宿豫区以武士生家庭剧团为代,他们就娱人娱己,给本地的农民演出,让
表的庄户剧团不但送戏下村,还把培当地农民过足戏瘾。 郑思佳

农民执导电影《河东师情》
登陆全国农村数字院线

日前,由农民工导演郭宏伟自筹影视圈,经过十几年的摸爬滚打,干
资金、自编自导自演的数字电影《问过了场工,剧务、导演助理、制片、副
东师情》已通过广电总局电影局的审导演,郭宏伟在电影、电视剧拍摄和
查,并将于近日在全国农村数字院线 多个大型晚会和活动上崭露头角,成
开始公映。影片真实再现农村教育现 为著名导演杨凤良的得力助手。但郭
状,讴歌了农村基层教育战线的普通 宏伟并不满足,他要自己导演一部影
教育工作者的默默奉献精神,并号召 片,向人们展示新一代农民工的风采。
当代大学生积极投身到农村教育中。
影片的导演郭宏伟来自山西运
城,是一名普通的农村进京打工者,
他怀着对影视的执着梦想,曾经先后拍下去,不但努力圆自己的影视梦,而
从事过勤杂工、厨师、服务员等工作,且还要为更多有志向的年轻人提供
1998年通过一次偶然的机会进入了圆梦的机会。本报记者王腾飞
现在郭宏伟在北京注册了一个属
于自己的影视公司;北京小二星梦影视
公司,他告诉记者,他要一部接一部地

延庆冰雪欢乐节开幕

冰雪奇葩,绽放华彩。由北京市七大类五十余项体验项目。游客可
延庆县人民政府和北京市旅游局联登雪长城、赏冰灯花灯、玩山地滑雪、
合主办,延庆县旅游局承办的延庆县嬉冰雪乐园、泡特色温泉、品民俗风
第二十五届冰雪欢乐节,日前在石京 情,参与各项娱乐体验项目。2011年
龙滑雪场拉开帷幕。开幕式上,展示 1月中旬,第二十五届龙庆水灯艺术
了延庆特色冰雪休闲娱乐项目,同时 节也将登场,游客可到龙庆峡参与以
延庆“冰雪套票”正式亮相,游客可以 “冰雪龙庆峡”为主题的冰灯游园会,
享受优惠的价格体验冰雪激情。
欣赏350余件冰灯作品,100余件雪雕
作品,1000余件花灯作品,体验冰灯
的神奇和璀璨。还可欣赏到内蒙古
歌舞表演,参与打雪仗、爬雪山等雪
本届冰雪欢乐节以“休闲延庆,
欢乐冰雪”为主题,精心策划冰上娱
乐,雪地娱乐、特色民俗餐、温棚采
摘、冰灯游园、民俗过大年、温泉养生地娱乐活动。王中宇苏艳新

金乡:政府网站与群众“民生互动”

一段时期以来,金乡县群众浏览思想上尊重群众,感情上贴近群众,
政府门户网站“民生互动”栏目成为作风上深入群众的亲民新风,擦亮政
了生活中的一部分。通过这个平台,府门户网站、县长热线,行风热线,投
群众可以最直接的方式咨询政策、反诉热线、金乡贴吧、蒜都论坛等联系
映问题、表达诉求、提出建议,针对群
众提出的问题,各相关部门单位网络
发言人第一时间公开进行答复和办
理,网民可及时查看到回复内容。
群众窗口。今年以来共受理群众来
电3540件,现场答复2730件,书面批
转部门办理252件,电话转办526件,
提交县领导批示办理32件,处理率达
曾子祥韩洪波 王伟
近年来,山东省金乡县大力倡树 100%,

百姓故事
爱心献给孤寡老人,风雨无阻未曾间断—————
“妮子”义务理发十三载

“妮子,给俺理理吧。”
“妮,先给俺理吧,俺理光头快。”
在山东省广饶县李鹏镇敬老院
门口一听到这样的声音,路过的村
民都知道孤寡老人们又到了集中理
发的时间了。

被老人们昵称为“妮子”的田会
英,当天又放下自己的理发店生意,
来到这里给老人服务。每月15日来
敬老院理发,一来就是13年。这已经
成为田会英生活的一部分。
很不是滋味,决心将这件事情坚持下
去。有一位无儿无女的老人,不会说
话,走路只能拄着拐杖挪,可是在理发
之后,老人不停地用手指着头发,笑得像
个孩子。渐地,田会英成为老人的期盼。

每次上门服务,她都要骑上自行
车,带上理发工具,买好洗发水,细心
的她还要为老人们准备一些水果和零
食。她都要为20多位老人理发,一站
就是三四个小时,劳累不说,还耽误自
己生意。敬老院想给她一些报酬,但
她说什么也不收。

13年前,开理发店的田会英,无意
中听说敬老院的老人们身体不利索,经
对李鹏镇敬老院来说,田会英给
济不宽裕,外出理发很麻烦,于是主动 老人帮了一个大忙。院长朱文同感慨
找到李镇敬老院,为老人义务理发。地说:“每年有不少来敬老院献爱心
她告诉笔者,第一次去敬老院,的,但只有田会英将一件事做了13
她看到老人胡子拉碴,头发很长,心里年。”钟文峰 杨君刘福春

地址:北京市朝阳区惠新西街15号 邮政编码:100029 电话中继线:(010)84395001或85815522 电传:(010)85832154 广告热线:(010)85834401 国内统一刊号:CN11-0055 广告经营许可证:京朝工商广字第0055号每份:0.63元月价:16.5元 农民日报印刷厂印刷