```markdown
第4版 2010年12月14日 星期二
城乡视野
他是一个农民,他也是“民间工艺美术大师”、国家级非物质文化遗产项目永清秸秆扎刻的国家级代表性传承人;
他40多年创作了80余件作品,获得中国国际民间艺术博览会山花奖、民间工艺金奖等50多个奖项—————

徐艳丰:田野里走出的秸秆扎刻大师

徐艳丰与他女儿徐晶晶(左)、儿子徐健研究扎制技艺。张玉字报
□□□□本报记者王会

徐艳丰来到了中国美术馆。两位工作
人员把他接进了美术馆,“当时美术馆
馆长和一些专家都出国了,但工作人
员认为我的作品非常精美,就建议我
留下,回去等消息。”

回到家后的徐艳丰哪里放心得
下,回想家人的不解,妻子的反对、街
坊邻居的冷嘲热讽,徐艳丰感到了莫
大的压力。“那时真是吃不下饭,睡不
着觉,20来天人瘦得皮包骨。”徐艳丰
回忆说。

第29天时,妻子兴冲冲地拿回一
张报纸让徐艳丰看,刚看完徐艳丰就
哭出了声。“那是《中国青年报》,上面
登了一篇《这个东西我不卖》的文章,
说的就是我在北京的那段经历,而且
文章结尾处还提到“佛香阁”模型被中
国美术馆收藏的事。“徐艳丰在村里引
起了轰动,老父老母也终于理解了
他。接下来就是一批批的记者,一篇
篇的报道,徐艳丰和他的扎刻艺术终
于为所有人肯定。
的,秆直且一样粗,扎刻出的作品才
会整齐,而且这样装上的每扇门和窗
都能够打得开、关得上。”

徐艳丰用于扎刻的高梁杆都是自
已家种植的,他家的五六亩承包地都
种了高梁。用于扎刻的高粱种植要求
非常严格,株距大杆就粗,株距小就
细。为得到粗细不同的高粱秸秆,徐艳
丰的爱人在报时会特拐心地掌握好
株距。在收获的季节,一家四口更是精
挑细选,四五天割完,然后晾干剥去外
皮,这个过程会持续一两个月。为了使
高梁秆更坚硬、颜色更均匀,徐艳丰还
自己进行杂交试验,用杂交高粱扎制
的古建筑模型更结实精美。
弃治疗。在永清县委县政府和各级文
化部门的多方努力和支持下,他成功
完成了两次换骨手术。“只要还有一口
气,我就会把“天安门全景”做完,而且
比第一件做得更精致,更完美,为我的
艺术生涯划上一个完美的句号。“但由
于病重和经济拮据,原定2008年5月完
工,为北京奥运献礼的“天安门全景”
至今未能完成。

如今无力创作,唯愿技艺传承

采访的时候,徐艳丰拄着一只拐
杖,他告诉记者,除了患有尿毒症,现
在他还患有腰椎间盘突出症,因为手
会发抖,去年开始,他已不再进行扎刻
未完成的“天安门全景”,原准创作,“女儿品品和儿子徐健都制作扎
备献礼北京奥运刻,技艺已经超过我了。”

“因为秸秆扎刻周期长,难度大,
在徐艳丰家的客厅,有一件用塑完成一件作品往往需要几个月甚至几
料布精心包裹着的作品,它就是“天安年的时间,也赚不了什么钱,因此没有
门全景”。说起这件作品,它背后有个多少人愿意学习。”徐艳丰说。他病了
曲折的故事。“这是徐老师倾注了最多以后,为了传承此项技艺,女儿中断了
一件作品几十万节高梁秆,每心血的作品,也是令他遗憾终身的作中专的学业,儿子考上了医科大学也
扇窗户都能开合品。”王晓燕说。没有去报到,“这个无奈的选择已成为
徐艳丰老师心中永远的痛。“陪同采访
|的王晓燕对记者说。
永清秸秆扎刻技艺至今有四十多候县民政局给姥姥送来一张年画,年
年的历史,这项技艺的始创者叫徐艳画的背景是鲜艳的天安门。徐艳丰如
丰,是一位地地道道从田野里走出的
|艺术大师。近日,记者在徐艳丰的家
乡,河北省永清县刘街乡南大王庄村
采访了他。

获至宝。创作期间,他常常忘了喝水、
吃饭,困了就睡一会儿,醒了再接着
干。村里人笑话他,父母认为他不务
正业,为此父亲没少打他,但他没有止
步,因为秸秆扎刻寄托了他全部的梦
在徐艳丰的家里,记者发现他和
女儿徐晶品、儿子徐健的作品都是古
建筑。他历年的获奖作品如入选“中
国造型艺术展”并被加拿大收藏的“黄
鹤楼”、获第二届民族文化博览会民间
美术大展特别奖的“角楼”,获中国民
间绝艺大赛金奖的“庆州白塔”等都是
我国的古代建筑。”我国的古建筑榫卯
结构,造型精美壮观,最适合用秸秆扎
原来,2001年7月北京成功申办
奥运会之后,这个朴实的庄稼汉子开
始思考自己能为奥运会做点什么?”天
安门是祖国的象征,没有什么建筑比
它更能代表我们强大的祖国了。我要
扎制“天安门全景”,为北京奥运会献
上最深的祝福!”
然而,就在徐艳丰紧张赶制这件
奥运献礼作品的时候,2002年中秋节,
|县里对徐艳丰做了最大的支持。
他们的扎刻作品常常被作为礼物送给
县里的客人,但是家境的拮据还是能
一眼看到,邻居家都盖了高大的新房,
只有他家的还是旧房子。因为家里经
济条件差负担重,29岁的女儿晶晶和
26岁的儿子徐健到现在还没有成家。
想,三年零七个月后,长两米,宽一扇窗户都能开合

|成了“非遗”
*徐老师最大的成就,是他让草根
|的永清秸秆扎刻成了国礼,成为了国
家级非物质文化遗产项目。”陪同采访
|的廊坊市群艺馆的王晓燕告诉记者,
*1982年徐老师的作品就被当做国礼
|赠送给日本友人,2008年永清秸秆扎
刻入选第二批国家级非物质文化遗产
|名录,2009年他成为该项目的国家级
代表性传承人。”
米,粗细长短用了70多万节高梁秆的天安门模型做好了,城墙、城楼、配楼、金水桥、华表,样样具备,观者无不交口称赞。
1982年,河北省搜集民间艺术,永清县把徐艳丰的作品推荐了上去。“省里专家看了我的“天安门”觉得非常精美,想带到日本参加省里和长野县的文化交流。“展览办了一个月,徐艳丰的扎刻“天安门”因其规模最大也最精致,展览结束的时候,征得他同意,作为礼物送给了长野县,说到这件事,徐艳丰仍然很激动。
“这个东西我不卖”
他被病魔击倒了,经医生检查,他得了“我现在最希望的就是有更多的
尿毒症,而且是晚期。在与死神搏斗人学习秸秆扎刻艺术,让这一技艺传
的日子里,家庭的经济困难和昂贵的承下去。”说到这个话题,徐艳丰的神
医药费用,让这位扎刻大师几度欲放情充满期盼。
他的作品成了国礼,秸秆扎刻
刻来表现。“面对记者的疑问徐艳丰这样解释。

“扎制这些大的古建筑,每个都要
几十万节高梁秆,需要两三年的时
间。”徐艳丰指着“庆州白塔”告诉记
者。而要把这几十万节高梁秆扎制成
作品绝非说说那么简单。徐艳丰祖辈
是有名的木匠,到他这一辈已经是第
13代,他能够成为扎刻大师,正是得益
于从小对房屋建造的耳猫目染。

在徐艳丰家客厅的屋顶上,记者
发现一只挂着的八角花灯,尽管色泽
已经泛黄,但工艺精美。徐艳丰告诉
记者,这是他13岁时,花费了七八个月
的时间制作的。徐艳丰生于1952年,
没读过书,到现在也不认识字,更不
懂建筑学、力学、结构学。但是,从11
岁用高粱秸秆做了第一只烟烟笼至
今,他已创作了大小80余件作品。“徐
老师的作品件件精妙、巧夺天工。”王
晓燕说。

回忆起他第一次创作扎刻“天安
门”的情景,徐艳丰依然记忆犹新。“文
|革”开始后,他在电影里看到毛泽东主
席接见红卫兵,被宏伟的天安门城楼
|所吸引,他就想用高業杆做出来。但
他跟着电影队跑了8个村子也没能看
清。因为姥爷是抗日烈士,过年的时

1982年,从日本回国以后,徐艳丰
对秸秆扎刻的热情被彻底点燃。接下
来他一鼓作气,用了一年零三个月的
时间扎制了“佛香阁”。”佛香阁”做成
后,我脑子里突然闪现了一个念头
——把它送给国家。“徐艳丰说。于是
他到了北京,可徐艳丰并不知道那个
部门收藏这类东西。他把”佛香阁”放
到了天安门广场。精美的扎刻马上吸
引了众多的目光,“当时不少人喜欢我
的东西,问我卖不卖,我说不卖,这是
我要送给国家的。”

在一位景山学校老师的指点下,
来客在欣赏徐艳丰的作品。本报记者王会摄

(上接第一版)全面实施国家重大公共卫生项目和疗卫生机构启动实施。此外,公立医院改革取得2000个,乡镇卫生院2.3万个,村卫生室2万多县级医院建立对口支援和协作关系,在部分地区
9项基本公共卫生服务项目,公共卫生服务均等积极进展。
化进程明显加快。大力推进基层卫生服务体系建

为提高基层医疗卫生服务能力,“十一五”期个,社区卫生服务中心2382个,精神卫生专业机开展了二级以上医疗卫生机构对口支援乡镇卫
构116个,初步建立了由5500多个社区卫生服生院工作,通过培养培训、对口支援、执业医师招

根高粱杆锁扣而成,将锁好的秆从下
往上,从里往外,一层层做起来,就像
盖房子。”徐艳丰介绍。“扎刻的关键是
尺寸要掌握好,每根杆的直径都是用
游标卡尺一一校对,误差不能超过0.3
毫米,高粱杆不可能个个笔直,你看
现在的梁柱都是笔直,那是因为在扎
刻之前,用酒精灯——烤过,把它烤直

