# 时事新闻

農民日報

我国就“新拆迁条例”二次征求公众意见

新华社北京12月15日电(记者陈菲崔清
新)国务院法制办15日公布了《国有土地上房屋
征收与补偿条例(第二次公开征求意见稿)》全
文,再度就“新拆迁条例”立法征求公众意见。根
据意见稿,行政强制拆迁将取消,须由政府申请
法院强制执行。

今年1月29日,国务院法制办对《国有土地
上房屋征收与补偿条例(征求意见稿)》首次向社
会公开征求意见。对此,社会高度关注,讨论热
烈截至3月3日,共收到意见和建议65601条。
据了解,首次征求意见后,国务院法制办会

“行政强拆”拟取消

同有关部门对反馈的意见和建议逐条进行了整
理、分析,选取40多个典型城市就建设用地来源,
房屋拆迁和土地征收等情况进行了专项调查统
计。经过多次论证,听取专家,有关机关意见之
后,形成了此次的二次征求意见稿。

针对群众关心的房屋征收的补偿问题,二次
征求意见稿明确规定,“对被征收房屋价值的补
偿金額,不得低于房屋征收决定公告之日被征收
房屋类似房地产的市场价格,被征收房屋的价
值,由具有相应资质的房地产价格评估机构,按
照房屋征收评估办法评估确定。”

征收范围的确定即公共利益的界定一直是
社会各界关注的热点。二次征求意见稿规定建
设项目都应当符合国民经济和社会发展规划,土
地利用总体规划、城乡规划和专项规划,并明确
因政府组织实施的能源、交通、水利以及教科文
卫体,资源环保、防灾减灾、社会福利、市政公用
等公共事业以及国家机关办公用房建设需要可
以实行房屋征收。保障性安居工程建设和旧城
区改建应当纳入市,县级国民经济和社会发展年
度计划,经市、县级人民代表大会审议通过。

征收程序是规范政府征收行为,维护被征收
人合法权益的重要保障。对此,二次征求意见稿
规定市、县级人民政府作出房屋征收决定前,应
当按照有关规定进行风险评估,组织有关部门和
专家论证,并将房屋征收范围,征收补偿方案予
以公布征求意见。

此外,二次征求意见稿还对房屋征收实施机
构,强制搬迁等问题予以了明确规定。

根据国务院法制力的通知,公众可以在2016年
12月30日前,登录”中国政府法制信息网”,或者通
过信函、电子邮件方式(fwzs@chinalaw.gov.cn),对
二次征求意见稿发表意见。

自信葛扬再获“满贯”渴望“对决”国乒高手

■■本报记者冯克

人冬以来最强冷空气日前南下
广东。12月15日,寒潮伴着大风、降
雨,将花城广州的最低温度拉至
4℃。天气突变给正在进行的亚残运
会带来明显影响,组委会已经调整了
寶服,射箭,网球,自行车等户外项目

和中国女排曾经取得的辉煌相比,中国女子坐式游
球队近年来的成绩也不退多让;维奥和北京两届残奥会
夺冠让她们成为中国残奥体育史上第一是成功卫冕集体
项目的球队,世锦赛夺魁更是进一步奠定了她们在世界
上的地位,此次标战亚残运会,中国坐式女排已经连胜4

的比赛时间。
城体育馆上演,现场6000多个座位
但风而和低温丝毫没有“浇灭”已然爆满,当两位中国选手葛扬和
广州观众的观赛热情。下午5点整, 连浩步入赛场时,观众气氛更是达到
亚残运会第一场乒乓球决赛在亚运 了白热化。

我国将建立国土资源节约集约指标标准

本报讯(记者高文|资源节约集约利用逐
渐步入国家资源战略的核心记者从近日召开的
全国国土资源节约集约模范县(市)创建活动经
验交流会上了解到,国土资源部正从以资源利
用方式转变促进经济发展方式转变人手,加大
工作力度,推进国土资源节约集约利用的指标
标准体系早日建立。

我国地域辽阔,资源总量大,种类全,但人
均少,质量总体不高,蜜赋并不好,“十二五”期
间,我国将面临发展的重要机遇期和战略转型

(上接第一版】建成有机食品加工龙头企业12
家,下线企业100多家,有10多个系列100多个
品种进入国际市场,产品销往欧洲、美国,日本,
香港等国家和地区。同时,南安、铜做、宜丰等县
也正在推进有机农业生产,全市有机农业生产
面积达50万亩,在长江以南已是规模最大的有
机农产品生产基地。

走出了“好的不多,多的不好”的困境

宜春现代农业示范区通过引导农民进行标
准化种植,将产业链与生态链结合,提升了农产
品品质,提高了农民收入。

宜春市对水稻生产实行从农田到餐桌的
全程质量监控。该市筛选出一批适合发展绿
色和有机优质稻生产的高产抗病水稻良种,
通过农家肥的无公害处理,沼气工程的实施,
病虫害物理,生物防治,测土配方施肥技术的
应用,既改善了农村的生态环境,又保证了水
稻的食用安全。目前,宜春市在水稻生产中,
良种覆盖率已达90%以上,全市通过认证的标
准化绿色大米示范基地已有34个,该市的上
高,万载、宜丰、奉新,靖安等五县共计52.5万
亩水稻通过国家发展绿色食品中心验收。万
数县已建成了一个面积达22万亩的生态农业
有机食品示范园区,其中含有机水稻种植面

经济社会平稳较快发展的重大任务。在资源环
境约束不断强化的同时,对资源的刚性需求在
持续增长,资源供需矛盾不断加剧。

据悉,拟制订的指标标准体系包括核心指
标,一般性指标和综合性指标。其中,矿产资源
方面的核心指标为矿产资源合理开发利用;一
般性指标包括矿产资源规划执行、矿产资源勘
查开采秩序,矿山地质环境保护与恢复治理和
矿产资源执法效率;综合性指标包括领导机制,
方案设计,舆论宣传,管理制度和社会效果。

据介绍,创建活动指标标准体系应遵循四条
基本原则,坚持突出重点,以节约集约为主线,兼
积4万亩,成为长江以南最大的有机农业生产
基地,并被国家环保总局定为“全国四大有机
食品生产基地”之一。上高的圣牛牌大米还
荣获了江西省唯一的一个全国名牌农产品称
号,“菱湖牌”有机大米通过欧盟(ECO)
CERT)认证。

奉新县良好的生态条件,与星罗棋布的小
水库交错,独特的水、土、光、肥等自然条件为称
猴桃的生长营造了得天独厚的生态环境,是全
国最大的金魁猕猴桃生产基地。2002年10月
该县部分果园获得了国家环保总局有机食品认
证中心(OFDC)的有机认证。

奉新县农业局局长黄彩鹏介绍:奉新农业
资源丰富,但优质产品少,一直面临着“好的不
多,多的不好”的发展困境,近年来,奉新县也
引入了绿色,有机标准,但由于起步晚,制约了
市场开拓能力。现代农业示范区的建设,给奉
新农业突围提供了优质平台和通道。

“抱团”经营,让产销融为一体
顾资源管理与保护,坚持统筹兼顾,体现区域性
差异及土地主导,矿产主导,土地矿产兼有等结
构类型特点,选择适当,适量,适中的指标项和标
准值;坚持简单易行,指标具有代表性、可操作、
可量化,数据可采集;坚持边试行边完善,体现激
励,引导的特点,指标值可及,可达到。2010年度
全国国土资源节约集约模范县(市)的评选范围
除了国土资源部确定的115个试点县(市)外,还
包括各省国土资源行政主管部门同意推荐的县

