```markdown
# 陆集畜禽疾控实现视频监控

日前,笔者在江苏省宿迁市宿豫区陆集镇农技
中心监控室采访,只见农技人员双标一点,全镇所有
规模养殖场的情况尽收眼底:长胜肉鸡养殖场
14.4℃、官庄养猪场12.1℃…………………

陆集镇利用互联网技术,将畜禽资料、疾病观测
防治、防疫检疫、繁殖记录、选种选配、饲养方案变
更、生产性能测定、设备清洁、产品贮运、信息查询、
投诉咨询等功能集于一体,组建畜禽疾控远程监控
中心,破解了农村畜禽疾控交通不便、人力不足、信
息不畅的难题。

据介绍,该镇畜禽业实施产品安全工程以来,积
极开展各项综合防治措施,加大疫病疫情监测和抗
体监测力度,坚持实时监控和事后监督相结合,有效
控制了畜禽疫病的发生。目前,该镇的畜禽疾控实
时远程视频监控系统,可将规模养殖场每一只鸡、一
头猪,都可以精确定位,实时监控。截至10月底,该
镇已经成为苏北地区较大的肉鸡生态养殖基地,监
測系統已覆盖20多个养殖场(户),录入备案和监测
信息700多条,畜禽存栏120万羽(头),防疫免疫密
度95%,免疫档案规范建档率100%。

郑思佳

# 张家界娃娃鱼“远嫁”凤冈峡谷

12月13日,在贵州省凤冈县蜂岩镇万佛山峡谷,
从湖南张家界“远嫁”而来的30尾娃娃鱼种鱼和“陪
嫁”过来的鱼苗全部投进了鱼池“新洞房”。

凤冈县万佛山峡谷娃娃鱼养殖基地2010年5
月动工建设,占地面积7亩,建有能养殖1万尼娃
娃鱼的仿生态养殖场和其他配套工程。为确保养
殖成功,公司与张家界金鲵生物科技有限公司达
成养殖、繁殖技术合作协议,本次投放的1000尾娃
娃鱼苗就是由张家界金鲵生物科技有限公司提
供。娃娃鱼产业是凤冈县“十二五”规划的又一支
柱产业,也是省“十二五”规划的特色养殖项目,凤
冈将充分利用独特的自然资源优势,抢占先机,全
力搞好娃娃鱼养殖这一黄金产业。预计2011年公
司可孵化鱼苗1万尾以上,可上交税收150万元以
上,能带动当地150户农户养殖娃娃鱼。

冉昱晟 杨智恵

# 克山农场给作业区配齐专职兽医

黑龙江省克山农场为了确保奶牛业的健康发展,
给每个作业区配齐了专职兽医,负责作业区奶牛的防
疫、治疗、接产等。

该场为提高兽医的专业技术水平,2009年招聘
5名本科生充实到兽医队伍。目前,克山农场各作
业区都有一名专职兽医,作业区的养牛户再也不用
为找兽医给奶牛看病打针发愁了,在作业区内就能
解决了。

韩志辉汪玉海

# 滁州最大养羊基地建成投产

日前,安徽省滁州市最大的养羊基地落户天长市
大通镇大通村。该养殖基地走“公司+农户”发展模
式,目前,基地已带动大通镇养羊2000多只,同时与
200多家农户签订了合作意向。基地的建成将进一步
推动滁州养羊事业的发展。

据介绍,该基地由浙江绍兴一家绿色食品公司投
资,是天长市承接产业转移的第一家畜牧业企业。基
地占地150亩,总投资3800多万元,主营种羊繁育推
广,成羊养殖、回收。目前已建设标准化羊舍45000
平方米,饲养羊6000多只。养殖场建设按照标准化
养殖小区管理规范要求,严格防疫程序,建立养殖档
案,确保产品绿色无污染。据悉,这些绿色产品经过
深加工后将远销香港等地市场。

青华

# 南漳金农源肉畜禽加工项目开工

日前,湖北省南漳金农源肉畜禽加工项目开工兴
建。据了解,该项目共投资2000万元,建成后,当地
的生猪(畜禽)屠宰加工、鲜肉制品分割预计年销售额
可达1亿元。

南漳金农源公司是由新合作商贸连锁集团控股
的襄樊新合作公司在南漳投资发展的项目。新合作
商贸连锁集团利用南章丰富的畜禽资源优势,兴建年
加工10万头生猪的屠宰场,同时配套1000吨冷库及
畜禽水果土特产交易市场。项目建成后可带动畜禽
产业的发展,解决养猪农户卖猪难问题。

郭世桥 韩远宏

# 大河湾农场斥资建千头奶牛养殖场

内蒙古扎兰屯市大河湾农场奶牛养殖场是扎兰
屯市农垦系统目前最大的奶牛养殖场。设计规模养
殖1200头基础奶牛能力的牛舍及配套设施,总占地
面积14万平方米,总建筑面积14090平方米,项目总
投资2837万元,项目分两期建成。

大河湾农场奶牛场建成后将填补扎兰屯市境内
农垦系统没有干头奶牛养殖场的空白,将带动农垦系
统奶牛业向规模化、科学化方向发展,也将促进扎兰
屯市奶牛养殖的规模化,推动区域经济一体化的进
程。

纪明国

# 长水河农场用科技助推低碳畜牧业

近年来,黑龙江省北安分局长水河农场充分应用
科技政策和科技项目,以改进提升传统畜牧业,开拓
创新现代绿色、低碳、健康畜牧业为方向,大力实施
“科技兴牧”战略,重点推广性控冻精技术、奶牛阶段
饲养技术、低奶量培育犊牛技术、TMR 饲喂技术、青
贮玉米饲喂技术等一系列先进技术。这些先进技术
的推广应用大幅度地提高了奶牛群体遗传素质和单
产水平,使奶牛单产由原来的4吨提高到目前的5.5
吨,提高幅度为37.5%,有力地促进了该场畜牧业生产
水平和经济效益的不断提升。

安思斯陈丽新

# 平原县品质畜牧业三招制胜

在山东省平原县,养殖业作为“副
业”的传统概念早已不复存在。面对
日益变化的市场新形势,该县大力推
进畜牧业规模化、标准化、产业化,在
不断转型中实现健康持续发展。今年
1-10月,全县出栏各类畜禽1450万
头(只),肉蛋奶产量分别达到5.5万
吨、4.8万吨,21万吨,畜牧业总产值
达11亿元,占农业总产值的43%,农民
人均畜牧业纯收入2200元。

# 规模化养殖,集约生产增效益

11月8日上午,来自河北石家庄的
三辆收购肉鸡的货运车,缓缓驶进平
原县张华镇桃庄村肉鸡养殖小区。抓
鸡、过磅、装笼、交易,经过一番紧张忙
碌的工序后,3万多只肉鸡装满了车。
“以前跑好几个养鸡场还装不满车,现
在到了规模养殖小区一次就能装几
车,省时间省财力还省心。”客户靳长
军感慨地说。不但是收购者,养殖户
更是尝到了集约化生产的甜头————管
理科学,不愁销路,效益增长。

近年来,平原县结合新农村建
设,在畜牧业生产中,通过出台优惠
政策,提供资金扶持,优质服务等一
系列行之有效的措施,在村外利用闲
置场地、盐碱废弃地等建起规模化畜
禽养殖小区415个,并从选种、防疫、
饲养管理等各个环节科学管理、规范
操作。为避免出现群体疫情,县畜牧
局组建了152人的村级防疫员队伍
对规模养殖场实行程序化监督免疫
并对重点区域定期消毒灭源,有效阻
断病菌传播。同时,该县还在规模养
殖小区组建起各类合作社55个,入
社会员2.8万户。合作社通过统一提
供雏种、统一防疫、统一技术指导、统
一销售等一条龙服务,联手抱团网市
场。据了解,目前全县畜禽规模养殖
超过70.8%,奶牛更是高达97%,今年
出栏的40万头生猪中有9成出自规
模养殖小区。

# 标准化养殖,提升品质涨身价

日前,龙门街道办事处绿阳养殖场
又一批绿色无公害肉鸡直供肯德基公
司专用,肉鸡售价每公斤高出市场价格
近两成。据了解,该养殖场是全市首家
经国家进出口检疫检验局认定的备案
肉鸡养殖基地。鸡舍内安装了先进的
, 环境自动控制仪,饲料饲水冷风热风供
, 给线、自动化清粪机和录像监控等现代
化养殖设备,整个养殖过程全部实行无
公害、封闭式饲养,生产的肉鸡产品全
部达到国标无药残标准,养殖场年收入
1200万元以上。

面对日益激烈的市场竞争,平原
县在畜牧业标准化生产中,坚持“发展
与安全并重”的原则,按照质优、高效、
安全、生态的要求,大力推进养殖环
境、养殖过程、畜牧产品“三安全”模
式,加强对兽药、饲料生产、经营、使用
环节的监督检查,加大对使用违禁药
品的打击力度,从源头上保障了畜产
品质量安全。该县还围绕品质畜牧业
发展,以浓缩饲料、统一供种,集中防
疫等为载体,构筑起崙高良种繁育、畜
禽疫病防控、畜禽科学管理等三大技
术服务体系,通过全程标准化生产,用
品质和品牌提升畜牧业生产的竞争
力。全县先后培植发展起标准化生态
养殖示范场185处,年出栏优质畜离
800多万头(只),成为双汇、得利斯、德
州扒鸡集团,旺旺乳业等知名企业的
产品供应基地。

# 产业化经营,背靠大树好乘凉

11月8日,坊子乡西任铺村养鸡
大户张昌荣家的3000只肉鸡一次性
近年来,浙江省衢州市柯城区花园鲜鱼专业合作社充分发掘境内乌溪江、黄坛口两座水库
的冷水资源优势,大力发展适应冷水的鲜鱼。目前,合作社饲养了80000多尾西伯利亚鲜、史代
鲜等冷水、亚冷水性鱼类,为农民提供了新的就业、致富渠道。

吴铁鸣报

# 兽医工作再上新台阶

(上接第一版】2010年,全国未发生高致病性
禽流感、亚洲【型口蹄疫疫情,新传入的缅甸
98谱系口蹄疫疫情被迅速扑灭,非洲猪瘟等
外来动物疫病被有效堵截在国门之外。

扎实开展动物卫生监督执法工作,努力
确保不发生重大动物产品质量安全事件。不
断规范动物卫生监督执法工作,探索产地检
疫和屠宰检疫新模式,动物检疫率不断提升,
全国产地检疫动物83.2亿头只,屠宰检疫动
物43.4亿头只。继续推进动物标识及疫病可
追溯体系建设。全国已累计发放牲畜耳标
18.49亿枚,耳标佩戴率接近70%。继续实施
国家动物产品兽药残留监控计划,组织开展
兽药残留检测10084批次。积极组织开展兽医
药质量监督抽检和兽药市场专项整治,完成
兽药产品抽检14511批,兽药质量合格率连
年提高,兽药残留抽检合格率稳中趋好。全
年未发生重大动物产品质量安全事件,圆满
完成上海世博会和广州亚运会动物产品质量
安全保障任务。

全力办好首次全国执业兽医资格考试
深化兽医管理体制改革。10月24日,全国执
业兽医资格考试在全国31个考区顺利举行,封
7.4万多名考生参加考试,参考率达93.1%,这
是我国举行的第一次全国执业兽医资格考
试,标志着我国兽医队伍建设跃上一个新台
阶,有力保证了兽医从业人员的专业知识、技
能水平和职业操守,加快了我国兽医制度与
国际通行做法接轨步伐。继续深化兽医管理
体制改革,健全兽医人才队伍体系,目前,全
国31个省份均已完成省级兽医机构改革,
兽医工作机构和官方兽医、执业兽医、乡村
兽医、村级防疫员分工明确、责任清晰的兽
医队伍已初步建立,兽医工作能力持续增强。

推动无疫区建设评估和国际认可,深化兽
医领域国际交流合作。实行动物疫病区域化
管理是国际上分区域,分病种控制动物疫病的
有效措施。今年5月欧盟发布决议,认可广东
从化无规定马属动物疫病区,可向欧盟永久出
口马匹,成为我国第一个获得国际认可的无疫
区。兽医领域国际交流合作进一步深化,双
边、多边合作稳步推进,正式加入了OIE东南
亚一中国口蹄疫控制行动,启动与OIE参考实
验室和协作中心的“结对”合作项目,向缅甸、老
等周边国家提供了防疫物资、技术援助,协
助有关国家有效控制物疫情。

# 畜牧业发展亮点多成效大

(上接第一版】扩大自主品牌良种的市场占有料和生鲜乳环节没有发生重大质量安全事
份额,狠抓标准化生产,大力推广节本增效蛋故,上海世博会和广州亚运会期间畜产品质
鸡生产技术,实现下半年扭亏增盈。奶业生量安全得到有力保障。
产加快恢复。落实良种补贴政策,扩大生产
性能测定,推进奶牛标准化规模养殖,加大技
术推广和奶农培训力度,促进奶业生产加快
恢复。从目前生产看,能繁母猪存栏在合理
范围内,猪源充足,离蛋、牛奶生产势头也比
集中精力破解草原难题,大力推进草原保
护建设事业迈上新台阶。明确了生态优先的
功能定位,确立了草原牧区“转人,减畜、提质、
较好。据行业统计,2010年肉类、离蛋、奶类增效”的总体思路,推动出台了草原生态保护
产量分别达到7850万吨、2760万吨、3740万
吨,同比分别增长2.6%、1.5%、0.2%。

补助奖励政策,中央财政从明年开始安排资金
134亿元,在主要草原牧区省份,全面建立草原

坚持不懈打好饲料和生鲜乳专项整治攻
坚战,切实提高畜产品质量安全水平。在饲
料专项整治方面,除顽疾,打苗头,突破一批
生态保护补助奖励机制,实施禁牧补助、草畜
平衡奖励,牧民生产补贴,牧区教育发展和牧
大案要案,警示和净化饲料市场。在生鲜乳民转移就业培训准扶持,建立绩效考核和奖励制
专项整治方面,查资质,严监管,重处罚。全度。会同国家发改委等部门深入牧区调研,研
究制定促进“三牧”发展的一揽子政策,继续
国1.3万个奶站全部纳入监管,持证收购,规
范经营。今年以来,畜产品监测合格率继续实施退牧还草,京津风沙源治理和游牧民定居
保持历史最好水平,生鲜乳三聚氰胺检测合等重大生态和民生工程,在草原新政策的戏
格率继续保持100%,饲料产品质量卫生指标舞下,今年草原保护建设力度不断加大,全年
抽检合格率93.9%,同比提高3个百分点。饲建设草原围栏9000万亩,完成种草改良面积1
亿亩,草原鼠害防治面积9470万亩,虫害7928
万亩,累计禁牧休牧轮牧面积近16亿亩;全国
草原鲜草总产量达9.76亿吨,同比增长4.0%

# 临海渔场环保鱼成抢手货

江苏农垦临海农场渔场是国家“水产养殖过程中实行了“六统一”,即统一规划
健康养殖示范场”,近年来,渔场严格水产布局、统一供种、统一供料、统一供药、统
养殖规程,切实加强无公害食品行动的推一指导、统一销售,大力推广低碳、生态、
进,使该场养殖的鲷鱼,异育银鲫成为省
内外消费者的抢手货。

健康养殖技术,着力提高水产食品安全质
量,2005年通过了无公害水产品产地认
定,成为无公害水产品生产基地。2007年
养殖的佩鱼已加工成鱼片,出口欧美。

近几年来,渔场利用5500亩滩荡的生
态、低碳、无公害优势,养殖草、編、鳙、細
四大家鱼。从2006年起,形成了以鲷鱼,
近年来,面对无公害水产品标准要求
异育银鲫为主要品种的养殖结构,斑点叉严、生产技术含量高的特点,渔场侧重加
尾鋼养殖面积达3000亩,全部是订单生大宣传教育力度,营造无公害健康养殖的
产。2500亩水面的异育银鲫,主销华东地生产氛围。重点强化对违禁药物使用副
区、东北三省、内蒙古、山西、天津等地大作用的知识宣传,使全体职工不断增强
中城市,年产水产品达3700吨,创产值“杜绝违禁药物,避免伤害消费者”的警示
3000万元,利税700万元。走出了一条食意识,确保所有养殖职工守住职业生产道
品安全、依法养殖、质量为先的养鱼新路。德底线。重点宣传市场准入制相关知识。
养鱼上做到软硬兼施,依法养殖。在增加其危机感,促使其自觉执行标准化生
软件上,建立健全一整套养殖管理制度,产要求。2009年,渔场成立了江苏农垦第
严格按照标准化生产。渔场成立了环境一家“联银水产品专业养殖合作社”,有力
监测小组,技术服务小组等,对养殖基地地推动了周边地区标准化健康养殖,带动
周边的环境质量进行调研、检测、建档。了数万亩水面的科学养殖。渔场所养殖
硬件上,对渔业生产可能造成的污染源进的异育银卿和鋼鱼,全部通过出口加工企
行彻底改造,确保水产品的质量。渔场在业的质量检测。
黄利海 朱联超

# 昌宁探索林草畜一体化生态种养模式

近年来,云南省昌宁县针对核桃幼林地套种优质紫花苜蓿喂要点,帮助农户树立起“林草畜一
全县大力发展泡核桃,果树逐步养家畜,探索林草畜一体化生态体化生态种养致富”新理念。共
成林,饲料种植面积相对减少,草种养的成功模式。为了实施好该举办现场培训会4期,参训人数
山有所萎缩的实际,积极扶持果项目,示范带动全县林农实施“林400多人次,发放种养技术资料
农探索林草畜一体化生态种养模草套种、以草养畜、以畜粪养林800多份,林下种植优质紫花苜蓿
式,初步实现经济林果与畜牧产草”的林草畜一体化生态种养模和鸭茅面积200亩,年内种养户刈
业优势互补、双促进、共发展的目标。
式,县财政每亩扶持发展资金120 割利用6-7次,增加载畜量500多
元,充分调动养殖户种养积极性,头,增加了种养户的收入,受到普
该县畜牧科技人员挂钩到村组和 遍欢迎和好评。
今年初,该县在核桃产业大种养户,深入林地、农户家中面对

乡着街彝族苗族乡金马村、打平
目前,该县在秋季扩大种植
村和柯街镇仙岳村、扁瓦村试点面、手把手地示范讲解林草套种、1500亩林草结合示范点建设项目
实施“林草协作”项目,在200亩泡种草养畜的科学方法和技术操作已全面完成。

张金武胡迪

# 广饶养殖大户配上“科技秘书”

12月5日,山东省广饶经济
开发区防控所技术员剧惠丽像往
常一样,早早地来到东家头村养
殖户邱立友的养殖小区内,帮着
他对肉食鸡做好疫病预防、控制
工作,这已经是一周来她第二次
到邱立友家。

所谓“科技秘书”,全都是县发展现代畜牧业,以发展规模化,
内的畜牧兽医专业技术人员。这产业化的科学养殖路子为主线,
些“科技秘书”结合各自的专业特充分发挥乡土人才资源优势,促
长,每人免费为2至3个养殖大户进各类技术型农民充分流动,推
提供防疫,诊病等技术指导,遇到出服务养殖大户的“科技兴畜”工
突发或紧急情况随叫随到。平程。同时,聘请县畜牧专家,与兽
时,他们还要定期到养殖户家中医站技术人员一道,结合自身专
寻访,帮助养殖户解决一些技术业特长,为养殖户提供“对口”帮
难题。如今,在开发区,不出家门扶服务。据统计,今年以来,这些
就能享受免费技术服务的养殖户 “科技秘书”已推广养殖技术26
达到60多家,他们都拥有自己固项,引进新品种39个,“出诊”120
多次,极大地帮助了群众拓宽致
谈起这些,老邱高兴地说:“养定的“科技秘书”。

钟文峰高举

# 兵团牧工
