# 时事新闻

## 中宣部、中央文明办等14部委下发通知要求

## 2011年深入开展文化科技卫生“三下乡”活动

本报讯 近日,中央宣传部、中央文明办,教育
部、科技部、司法部、农业部、文化部、卫生部,
国家人口计生委、国家广电总局、新闻出版总
署,共青团中央、全国妇联,中国科协联合下发
通知,要求各地各有关部门,在2011年深入开展
文化科技卫生“三下乡”活动,进一步动员社会
各界关心支持社会主义新农村建设,促进农村
经济社会又好又快发展。

通知指出,组织开展“三下乡”活动,要深入贯
彻党的十七届五中全会和中央经济工作会议精
神,适应当前农村经济社会发展的新形势,顺应农
民群众生产生活的新要求,围绕加快发展现代农
业、建设农村公共服务体系,把政府主导带动与各
方面力量参与结合起来,把开展集中活动与完善
长效机结合起来,把为农民办实事办好事与提
高农民群众文明素质结合起来,更好地为农民群
众提供贴心服务,更好地促进当前农村改革发展。

通知强调,要把集中开展形势政策宣传教
育作为重要任务,围绕贯彻落实党的十七届五
中全会精神,结合农村实际开展多种形式的主
题宣传教育活动,把我国发展面临的形势讲清
楚,把“十一五”成就讲充分,把“十二五”发展的
指导思想,总体思路、目标任务和重大举措讲明
白、引导农民群众为完成农村经济社会发展各
项任务贡献力量。要把满足农民群众物质文化
需求作为立足点,源源不断地把优秀精神文化

产品,法律法规和法律服务,科学知识和实用技
术、卫生知识和医疗服务送下乡,帮助农村地区
建设完善各类公共服务设施,提高农民群众的
思想道德素质,科学文化素质和健康素质。要
把实现“三下乡”常态化机制化作为重要依托,
将这项工作纳入各地经济社会发展规划之中,
健全城市支援农村的机制,发展农村志愿服务
体系,加大农村乡土人才培养力度,促进文化科
技卫生常下乡、常在乡。

通知要求,各地各有关部门要高度重视“三
下乡”工作,切实负起责任,加强组织领导,落实
和完善相关政策,建立健全激励机制,为“三下
乡”工作提供坚实保障,要坚持科学安排、有序
推进,确保全年工作有计划、分阶段持续开展。

要坚持突出重点、务求实效,不断增强工作的针
对性和影响力。要坚持统筹协调、扩大宣传,积
极营造全社会关心、支持、参与“三下乡”活动的
浓厚舆论氛围。要认真组织元旦春节期间的集
中示范活动,广泛开展形式多样的文化下乡,丰
富节日期间农村文化生活,让广大农民群众过
一个欢乐喜庆祥和的节日。

宗和

## 让“三下乡”演绎更多“真情故事”

### 本报评论员

隆冬时节,一年一度“三下乡”活动的锣鼓
又一次敲响,广大文化、科技、卫生工作者选派
出、送知识、送服务、送温暖下乡的脚步,打破了
传统农闲的寂静,求知求富、学技爱美,积极向
上的广大农民群众,抓住大好时机,忙学习,忙
“充电”,既享受丰收的喜悦,又积蓄着发展现代
农业、建设幸福家园的新本领、新能量。

在城乡统筹、建设社会主义新农村背景下
深入开展“三下乡”,送去的是全社会重农、支
农、惠农、爱农的政策导向和实际行动,营造的
是感恩农民、反哺农业,促进城乡和谐发展的时
代文明风尚。

“三下乡”活动的一个高境界,是服务者与被
服务对象之间擦出“真情火花”,演绎出“真情效
应”,一个多年参加“三下乡”的同志讲过一个故
事:刚开始他们单位给一个村捐衣送物,但是凡
年过去了,村里贫困依然没有改变,后来他们又
去的时候,村委一班人和德高望重的老者都来陪
他们吃饭,村主任端起酒杯动情地说:“我知道你
们都是好人,又很有本事,你们能不能帮村里找
个致富的门路?我们村民都不怕吃苦,什么重活
都能干!”随即,他们召开了支部会,大家一致表
态,要利用各自的关系带农民办点实事,于是,
请了农科院的专家到这个村来考察,发现这里满
山遍野都是野生连翘,最终开发生产出了连翘
等投放市场,村民走上了致富之路。

实践表明,“三下乡”要有定位,要用效果当
标准,要使群众得到实惠。广大农民企盼,“三
下乡”活动与时俱进,丰富内容,下乡的人不在
声势有多么大,只在于服务的内容好、内容新,
能管用。有幸参加“三下乡”的同志,应当以对
现代化农业的热切向往,对农村美好明天的无
限憧憬,对农民兄弟姐妹的深厚感情,积极投身
这一事业,克服困难,改进作风,创新服务,扎实
工作,用自己的热情、忠诚、智慧,谱写今冬明春
“三下乡”活动的新篇章。

## “醉驾”即“拘役”

### 我国拟修改刑法严惩“马路杀手”

新华社记者 周英峰 周婷玉 崔清新

不久前,“危险驾驶”入罪引起社
会高度关注。20日,全国人大常委会
开始二审的刑法修正案(八)草案,对
“危险驾驶犯罪”条款进行了再次修
改,进一步加大了对醉驾,飙车等危险
驾驶行为的惩罚力度。

根据最新的修改,醉酒驾驶机动
车,不管情节是否恶劣,是否造成后
果,都将按照“危险驾驶”定罪,处以拘
役,并处罚金。

同时,二审草案稿规定,如果有醉
驾,飙车等行为,同时构成其他犯罪
的,将依照处罚较重的规定定罪处罚。

此前出台的道路交通安全法规定,
醉酒后驾驶机动车的,处十五日以下拘

留和暂扣三个月以上六个月以下机动
车驾驶证,并处五百元以上二千元以下
罚款。一年内有醉酒后驾驶机动车的
行为,被处罚两次以上的,吊销机动车
驾驶证,五年内不得驾驶营运机动车。

对危险驾驶行为的处罚,是我国
司法理论界,实务界和社会大众呼吁
需要从立法层面解决的问题。据了
解,世界各国也存在醉驾,飙车的社会
问题,各国也纷纷通过立法防患于未
然,起到预防犯罪的作用。

针对醉酒驾车,飙车等危害公共
安全的行为,刑法修正案(八)草案一
审稿增加了危险驾驶犯罪,规定:“在
道路上醉酒驾驶机动的,或者在道
路上驾驶机动车追逐竞驶,情节恶劣
的,处拘役,并处罚金。”

### 韩国军方结束在延坪岛的实弹射击训练

12月30日,在延坪岛举行实弹射击训练前,韩国士兵组织当地居民进入掩体躲避。韩国军队在延坪岛的实弹射击训
练从当地时间14时30分开始,于16时04分结束。朝鲜人民军最高司令部20日发表新闻公报说,朝鲜当天没有对韩国的
“军事挑衅”进行还击。

新华社/法新

### (上接第一版)

—————农村社会保障制度逐步建立。2009年9月1
日,国务院出台开展新型农村社会养老保险试点的指
导意见,首次将农村居民基本养老保险纳入中央财政
补贴范围,目前,全国已有838个试点县和4个直辖市
开展了试点,覆盖了24%的地区。同时,全面建立农村
最低生活保障制度,使低保对象达到3000多万人。

————农村的水、电、路、气、房等基础设施建设获得
重大进展。中央政府每年拨款(6)多亿元用于解决农村
饮水安全问题,国家财政用于公路建设的专项资
金投入年均近900亿元,50%都投向了农村公路建设:5
年间,全国农村公路里程达到345万公里,新增里程
53.5万公里。

———————覆盖城乡的公共文化服务体系加快建设。国
家对农村地区文化建设的投入4年间增幅达到
140.98%。

富裕文明,和乐和美,和谐安康,是人类的共同理
想。“十一五”期间稳步推进的社会主义新农村建设,给
我国农村、农民生活带来润物细无声的巨大变化,展示
了美好广阔的前景,体现在农村百姓衣食住行以及精
神文化生活等各个层面:

本报记者 李丽芳

曾看过一则报道,说广西南宁市公交车上的
怪现象,人们上车都爱往车厢后面跑,因为让座已
成为这座城市的自觉行为,近日,随着中央新闻
采访团深入南宁市的街道、学校、社团、乡村采访,
深刻感受着做人南宁百姓生活“能帮就帮,敢做善
成”的城市精神,正如冬日里仍是半城绿树半城楼
的这座城市给人的感觉:满目春色。

### 能帮就帮 让社会更和谐

望州南社区是南宁市一个典型的混合型社
区,居民大多来自旧城改造拆迁户。记者走进社
区,处处感受着“能帮就帮”的和游与温暖。

“都是一个社区的,能帮就帮唄。今天你帮
人,明天人帮你,帮助别人就是快乐自己。“社区
居委会主任黄伟玲用朴素的话语诠释着。该社
区党员干部充分发挥先锋模范带头作用,大力开
展“衣食住行能帮就帮,求学就业能帮就帮,大事
小事能帮就帮,能帮一点就帮一点”的“能帮就
帮”活动。扶贫帮困,排忧解难,凝聚人心、营造
出互帮互助、平等友爱,和睦相处的社区氛围,
为将文明建设推动城市的每一个角落,从2017
年开始,南宁市就以“科学发展,共促和谐”为主题,在
全市广泛建设“和谐单位,和谐乡镇、和谐村屯、和
谐街道、和谐社区,和谐家庭、和谐学校、和谐企业,
和幽理”为主要内容的“九大和谐建设”活动,把基
层和建设工作进一步深入,使文明城市建设
得到深化。如今,“能帮就帮”的南宁精神已融入
南宁人的血液,深深扎根于广大人民群众当中。

### 敢做善成 让生活更美好

军转干部朱传波转业15年,3次临危受命,
版式制作:张稀

## 绿城文明满眼春

—广西南宁市建设文明城市纪实
每次都让处于困境中的企业扭亏为盈,走上良性发展道路。为这一切,他以个
人房产为抵押,向自己的叔叔借来380万元,而在企业扭亏为盈后他第一时间
想到的不是还钱,而是给职工兑现拖欠了数月的工资;他因工作劳累患上严重
肾病,每天背着一条导管和一袋透析用的液体,坚持开会,布置工作和外出检
查;他拒绝了200万元的高薪聘请,因为在他看来,“赚钱不是最重要的,我想
让职工过上好日子。”

朱传波“敢做善成”的品质,丰富和升华着南宁的城市精神。在创先争优
工作中,南宁市大力弘扬“敬业守责,敢做善成”精神,推动城市文明创建活
动。南宁市委书记车荣福表示;文明创建“只有起点,没有终点”。南宁将文明
城市建设与中国绿城、和谐社会、区域性国际城市和广西“首善之区”建设相结
合,进一步提升全市人民的幸福感。

### 百姓舞台 让文明植心间

今年,南宁市委、市政府开展了乡村社区和谐文艺大展演,组织群众在种
田做工之余登上舞台,南宁市委常委、宣传部长、副市长吕洁说,这种发自草
根的文艺大展演给城乡群众带来了快乐,促进了社会文明和谐。“目前我们已
经在1390多个乡村和300多个社区开展了1370多场文艺展演,参与的人数达
80多万人次,通过活动弘扬了健康文化,密切了干群关系,增进了邻里团结,
构建起了“乡村小舞台,和谐大社会的格局………………”

走在南宁的大街小巷,随处可以感受到文明的力量,随时可以看到一幅幅“文明的
画卷”;在公汽车上,总是有可愛的南宁市民主动为老人,小孩和我疾人让座,在中国
一东盟博览会的会场上,总是有一张张志愿者的关验,在宾馆、饭店和旅行社里,总是
有工作人员的服务。广西壮族自治区成立50周年大庆,南宁大街小巷张灯结彩雅满]笼,
几乎无一丢失和破损,両湖时灯展,十万人看花灯,却无拥挤踩踏……………………

南宁作为全国唯一同时拥有“全国文明城市”和“联合国人居奖”荣誉的城
市,文明已经融入了每个市民的行为习惯里,这座城市也因为文明而变得更加
美丽,更加市游。

## 巩固“十一五”好势头 实现“十二五”好开局

自信丰富多彩的文化和精神文明创建活动像磁石一样
吸引着农民群众,创“十星级文明户”、村民道德评议
会,“富、学、美、乐”四进农家活动、农村文化活动室建
设、“农家书屋工程”、“广播电视村村通”等等,迎合了
农民群众求如求乐、崇善爱美、积极向上的精神追求。
2006年3月开始实施的“农民体育健身工程”,到2010年
完成10万个行政村农民健身场地设施建设,惠及约15
亿农民,民间文艺、民办文化得到国家政策的保护和
鼓醣、农民演,农民看,成为农民群众引以为豪、喜闻乐
见,自娱自乐的文艺形式,各地通过举办农民艺术节、
农民歌会、农村文艺汇演等,让农民的文化艺术得到展
示和交流,把亿万农民吸引到农村文化建设中来。文
化和体育活动的开展,使农村原本平常单调的生活有
了“亮色”,提高了农民的幸福指数。

### 民工行使权力:

—————2009年,城乡“同命同价”问题获得实质性实
破。继6月份,全国人大常委会有关部门负责人批”同
命不同份”现象首次明确作出“回应”,到年底全国人大
常委会表决通过中华人民共和国侵权责任法,确立了
同命同价胁偿原则,体现了权利平等和生命的尊严;

—————2010年全国“两会”上,备受关注的选举法修
正草案获得通过,规定城乡按相同人口比例选华人大
代表,至此,城乡居民终于进入“同票同权”时代。

这些重要的举措是农民权利和利益受到空前保护
的缩影。“十一五”期间,我国各级政府部门把维护好农
民的各项经济、政治权益放在突出的位置,在经济上保
障农民的物质利益,政治上尊重农民的民主权利,实现
了农民多项权益的不断发展。

2007年,备受关注的物权法出台,将农村土地承包
关系以法律的形式明确为一种物权,正式肯定了土地
农民权益获得发展 社会地位不是农民重要的财产;2008年,党的十七届三中全会提
### 村镇建设规划和文明生态村建设,在倡导民居设
计委保留地族、文化个性,方便农民生产生活的前提
下,推进“一池四改”,建沼气池,改路、改水、改圈、改断提高
厕。许多村庄的环境卫生面貌焕然一新,村民一改过
去乱搭建、人畜混居、随意倒垃圾等陈规陋习,文明素
卷有了很大提高。

“十一五”这五年,在农业农村经济持续平稳较快
发展的同时,农民————这个中国最庞大的群体,也在以
积极昂扬的姿态直而困难、接受挑战,实现了自我的不
### 新发展。

在“以人为本”价值取向和思想指导下的当代中
国,有一些时刻必须铭记:

—————2018年3月,朱雪芹、胡小燕、康厚明三位农民
### “乡村游”、“农家乐”,将第一产业和第三产业有机
结合,成为农民增收新亮点。而且,这种以农家庭院为
载体的旅游形式,使农民有机会真正以主人的身份接
待域里来的游客,乡下人的善良浮朴、热情好客,赢工代表首次走进庄严的人民大会堂,代表中国亿万农
### (上接第一版)

今天上午,人民大会堂大礼堂鲜花吐艳,毕灯璀
璨,洋溢着喜庆热烈的气氛,上午10时,吴邦国宣布大
会开始。全体起立,高唱国歌,大会宣读了《关于表彰
探月工程嫦娥二号任务突出贡献单位和突出贡献者的
决定》。在雄壮的乐曲声中,胡锦涛等领导同志为获
奖代表颁发了奖章和证书。全场响起长时间的热烈
掌声。

胡锦涛在大会上发表了重要讲话。他首先代表党
中央、国务院和中央军委,向参加嫦娥二号任务的广大
科技工作者、干部职工、解放军指战员,此受到表彰的
先进单位和先进个人,表示热烈的祝贺。

胡锦涛强调,实施探月工程,是我们从建设创新型

决策。嫦娥二号任务工程目标和科学目标的实现,不
仅突破了一批核心技术和关键技术,取得了一系列重
大科技创新成果,而且带动了我国基础科学和应用技
术深入发展,推动了信息技术和工业技术交叉融合,进
一步形成和积累了中国特色重大科技工程管理方式和
经验,培养造就了高素质科技人才和管理人才队伍。
这对深入开展深空探测活动,推进我国航天事业、建设
先进国防科技工业具有重大意义。

胡锦涛高度评价探月工程嫦娥二号任务实施以来
参加工程的全体同志作出的突出贡献。他指出,参加
嫦娥二号任务的全体同志,面对困难和风险,面对压力
和挑战,坚持国家利益至上,牢记历史使命,不负人民
出,赋予农民更加充分而有保障的土地承包经营权、現
有土地承包关系要保持稳定并长久不变。各地开始对
土地流转進行了多种探索。土地这一古老的生产资料
在现代化的经营模式下,开始为农民获取更多的财产
性收入。

政治上,农民的民主权益也通过各种政策、法律的
途径不断强化和完善。2007年,党的十七大报告提出,
要“发展基层民主,保障人民享有更多更切实的民主权
利………………加强基层政权建设,完善政务公开、村务公开等
制度”,实践中,涌现出了河南省郑州市的“四议两公

一心、群策群力,始终大力协同、团结奋战,坚持弘扬求
真务实精神,讲科学、重实践,教实劲、求实效,始终开
拓进取、真抓实干,坚持保质量、保进度,保安全、保成
功的目标要求,精益求精,一丝不苟,始终勇于探索,男
于超越、勇于奉献。这种高尚精神和优良作风,值得在
全社会发扬光大,同志们为祖国,为人民、为民族作出
的贡献彪炳史册,党和人民感谢你们!祖国不会忘记
你们
胡锦涛指出,党的十七届五中全会对推动“十二
五”时期我国经济社会发展作出全面部署。嫦娥二号
任务圆满成功,为我们贯彻落实党的十七大和十七届
五中全会精神,推动“十二五”时期经济社会又好又快
发展提供了深刻启示,积累了重要经验。我们必须大

革开放和社会主义现代化建设不断推向前进,必须大
力发挥社会主义制度优势,更加自觉地运用我国社会
主义制度优势把改革开放和社会主义现代化建设不断
推向前进,必须大力推进科技进步和创新,更加自觉地
运用科技力量把改革开放和社会主义现代化建设不断
推向前进;必须大力实施科教兴国战略和人才强国战
略,更加自觉地通过造就和积聚各方面人才把改革开
放和社会主义现代化建设不断推向前进。

胡锦涛最后强调,发展深空探测技术,和平开发
利用太空,是中国人民矢志不渝的追求,也是各国人
民的共同愿望。中国人民愿同各国人民一道,坚持和
平开发利用太空,深化航天领域和其他科技领域国际
合作,为推进人类和平与发展的崇高事业作出新的更
重托,始终秉持高度的责任感和使命感;坚持发挥我国
社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势,万众力推动科学发展,更加自觉地按照科学发展要求把改大的贡献。

