# 要闻·综合

E-mail zbs2250@263.net 版式制作,对阿坤

**第2版** 2010年12月14日 星期二

## 努力做到“两节”期间农民工工资基本无拖欠
### 人力资源和社会保障部:

本报讯(记者张风云)12月13日,人力
资源和社会保障部召开全国人力资源社会保
障系统视频会议,贯彻落实中央经济工作会
议精神,按照国务院关于保证年底农民工工
资足额发放,切实维护和谐稳定劳动关系的
要求,对做好“两节”期间保障农民工工资支
付工作进行进一步动员部署。会议要求各级
人力资源社会保障部门努力做到元旦、春节
期间农民工工资基本无拖欠,涉及拖欠农民
工工资的劳动争议案件在春节前基本办结,
因拖欠工资问题引发的群体性事件得到有效
预防和妥善处理。

前民指出,今年以来,各级人力资源社
会保障解门从解决人民群众最关心、最直接、
最现实的利益出发,加大了保障企业工资支
付和劳动纠纷调处力度,预防和解决拖欠农
民工工资工作取得了积极进展。但是拖欠农
民工工资问题远没有从根本上解决,部分企
业拖欠工资损害农民工合法权益的问题仍时
有发生,因拖欠工资引发的劳动争议案件和
群体性事件仍处于高位,各级人力资源社会
保障部门要认真贯彻中央经济工作会议精
神,落实国务院要求,进一步增强责任感和使
命感,切实加大工作力度。

尹蔚民强调,各级人力资源社会保障
部门要结合本地实际,重点要做好四个方
面的工作。一是切实加大劳动保障监察执
法力度。各地要会同有关部门组成联合执
法检查组,进一步集中力量深入扎实地开
展专项检查。在开展专项检查的同时,要
进一步畅通举报投诉渠道,为农民工举报
投诉拖欠和克扣工资问题提供方便,快捷
的服务。

二是切实加强涉及拖欠工资的劳动争
议调处工作。各地要针对“两节”期间因拖
欠工资问题容易引发劳动争议的突出矛
盾,继续开辟劳动争议处理“绿色通道”,引
导农民工通过调解仲裁等法律渠道维护党
动报酬权益。要指导各类调解组织进一步
加大争议调解工作力度,最大限度地将拖
欠工资争议化解在基层。对申请仲裁的拖
欠工资争议,要及时受理,及时故决,力争
在春节前办结。

三是切实发挥工资支付保障制度的作
用。要按照规定及时动用工资保证金支付被
拖欠的工资,及时动用应急周转金等资金垫
付被拖欠农民工的部分工资或生活费。建立
健全建设单位或工程总承包企业负责清偿拖
欠工资制度,完善工资支付监控制度,加强行
政司法联动打击欠薪逃匿涉及的违反治安管
理及犯罪行为。

四是切实做好对因拖欠工资问题引发群体性事件的应急处置工作。
要进一步健全因拖欠工资问题引发群体性事件的应急工作机制,完善应急
预案,明确分级响应、处置程序和处置措施,要进一步加大预防和解决拖
欠工资问题长效机制的建设力度。

## 海南举办国际热带农产品冬交会

本报讯(记者操戈)12月12日,
2010中国(海南国际热带农产品冬季
交易会(简称“冬交会”)在海南省海口
开幕。本届“冬交会”以“打造国家热
带现代农业基地,推进国际旅游岛建
设”为主题,来自蒙古,香港等国家和
地区近4000名各地客商参加了此次
活动。作为海南农产品产销衔接、交
流订货的大平台,“冬交会”已成功举
办了13届,是全国冬季最有特色,最
具影响力的品牌农业展会。2010年
“冬交会”得到全国有关部门的高度重
视,被农业部列为全国农产品促销活动
重点展会。本届展会由农业部,中华全
国供销合作总社、中国国际贸易促进委
员会和海南省人民政府共同主办。

海南省农业增加值连续4年增速
保持在7%以上,出岛瓜果要突破500
万吨,生猪170多万头,畅销全国170
多个城市,有效地保证全国冬季“菜篮
子”供应。今年10月份的洪涝灾害

后,海南采取有效措施狠抓恢复农业
尤其是冬季瓜菜生产,确保冬季瓜菜
种植面积增加、产量增加,出岛量增加
和农民收入增加。同时,保化质量监
管,实行质量安全问责制,确保质量安
全,让全国人民吃上海南绿色放心瓜
果菜。

本届“冬交会”持续3天,分为王
会场和分会场。主会场设在海口市会
展中心,设有中心馆,市县馆、林业馆、
农垦馆、供销企业馆、农产品质量安全
监管展示馆、休闲农业馆,现代农业装
备馆和销售馆:分会场设在位于海口
市秀英区富教村的海南现代农业展示
示范范园,有新品种展示区,玻璃温室展
示区、观光长廊(百瓜长侧)展示区,草
莓展示区,热带水果展示区、标准化生
产区,兰花展示区、活植株培育区。此
外,此次“冬交会”还将举办“创意农业
发展论坛”和“国家冬季瓜菜生产基地
建设论坛”。

## 第九届“中国稻博会”在杭州举办

本报讯(记者梅隆]12月10日至
12日,以“发展稻米产业、促进粮食安
全”为主题的第九届中国优质稻米博
览交易会(简称“中国相博会”)在浙江
省杭州市举办,来自全国20多个省,
自治区、直辖市的优滴稻米品种,加工
机械,稻米深加工技术等在现场展示
和销售。

本届“中国相博会”由全国农业技
禾推广服务中心、中国农业技术推广
协会主办,浙江大学、浙江省农业厅和
中国水稻研究所承办,除产品展示、
交易活动外,还组织了信息交流与“程
米产业与粮食安全”高层论坛,举行了
全国稻米产销对接座谈会,开展了“金
奖大米”评比活动,同时重点推介了一
批稻米新产品、新品牌,

### 农业部种植业司司长叶贞琴在开
幕式上说,水稻是我国第一大粮食作
物,面积约占粮食总面积的27%,总产
约占粮食总产的37%。水稻也是我国
最主要的口粮品种,全国60%以上的
人口以稻米为主食,每年稻谷消费量
占口税总消费的65%。“民以食为先,
食以稻为先。”可以说国家粮食安全首
先是口粮安全。口粮安全首先是稻米
供给安全。因此,发展水稻生产对于
满足国计民生需要具有重要意义。

主办方负责人全国农业技术推广
服务中心主任夏敬源表示,“中国相博
会”是稻米行业的全国性盛会,以其高
规格、权威性被业内誉为“稻米奥运
会”。近年来,我国优质稻米产业发展
迅速,成效显著,优质品种不断推出,
栽培技术不断创新,稻谷加工不断改
进,配套机械不断更新。“中国租博会”
已成功举办九届,对推动我国稻米优
质化、安全化、产业化、提升我国优质
稻米产业的市场竞争力有着极其重要
的作用。

### 農民日報

## 农民变“股民”推动集体经济新增长

| 加快农业发展方式转变 |
| ----------- |
| 新思路 新实践      |

本报记者 王瑜

农村集体资产是发展农村经济,实现共同富
裕的重要物质基础。经过50多年的积累,我国农
村集体资产总量巨大。农业部农村经济情况统
计显示,目前全国30个省份(不含西藏)的61.77
万个村,共有村级集体经济资产16万亿元,村均
276.6万元。在经济发展转型,城乡一体化加速
分地分享发展成果,成为农村集体经济发展面临
的历史新阶段,如何保值增值,如何让成员更充
的新课题。

### 发展农村集体经济,亟待明晰产权关系
在实践中,推进产权制度改革,使农民手中
有“股份”,说话有“分量”,盈利章“分红”,正是不
少农村转变集体经济发展方式,进一步解放和发
展农村社会生产力的现实选择。

2017年底,农业部发布了《关于稳步推进农
村集体经济组织产权制度改革试点的指导意
见》,明确改革的目标是建立“归属清晰、权责明
确,利益共享、保护严格、流转规范,监管有力”的
现代产权制度。今年中央一号文件提出要“鼓励
有条件的地方开展农村集体产权制度改革试

——农村集体经济产权制度改革综述

点”。在日前举行的全国农村集体“三资”(资金、式上参与管理,实际上干部说了算”的状况。
资产、资源)管理工作座谈会上,农业部副部长陈
晓华强调,各级农村经营管理门要认真总结和
推广加强农村集体“三资”管理,发展壮大集体经
济的经验,加强指导,有效增强集体经济组织服
务功能。

### 深化产权改革,还要有效保障其独立运作
明晰产权关系,关键是将资产量化到人
成员
明断成员在集体经济组织中的产权关系,相
应的决策权,处置权,收益权和监督权才能落到
实处,集体资产及其运作也才能真正“阳光”起
来,然而由于涉及村集体内部的利益调整,要将
虚置的集体权力落实到每个成员手上并不容易,
具体操作中难度较大的是资产评估和成员界定。

长期关注农村集体经济发展的当代中国研究所
研究员郑有贵认为,村集体经济发展滞缓,除了
法人地位不明确,乡村治理结构问题以及附加社
会职能等外部因素外,内因正在于“谁是集体,集
体是谁”——由于成员在集体中的财产权关系模
糊,财产所有者实际上是“缺位”的。
所有者“缺位”,一方面导致成员在资产运作
和收益分配上没有发言权,农民因此对集体经济
不关心,不参与,民主议事、民主管理和民主监督
流于形式;另一方面也放松了对村干部的约束和
监督,导致集体资产被挪用、平调,挥霍浪费,或低
价承包,变卖等经营问题时有发生。特别是随着
城镇化、工业化进程的加速,成员在集体经济组织
中的产权不清导致农民的土地权益受到严重侵
害,集体资产在村社合并尤其是”村改居”中被大
量平调甚至流失,土地补偿费、集体不动产收益分
配问题上矛盾凸显。因此,农村集体经济要发展,
要让“村集体经济组织积累形成了一定资产,特
别是还有大量的土地资源日益升值并有着资本
化趋势,这是农民专业合作社所不具有的优势,
其发展壮大能对小农户起到很好的带动作用,”

具体操作中难度较大的是资产评估和成员界定。
农村集体经济组织产权改革后,其管理和运
行机制发生了重大变化,但法人地位不明确,因
而不能注册登记,一些地方采取变通手法,将产
权制度改革后的组织定位为股份制企业,按《公
司法》注册登记,然而这既不符合村集体经济组
织的性质,也使新的问题接翻而至;村集体经济
组织一方面要纳税,另一方面要支付社区公共开
支,发展的资金哪里来?

在清产核资的基础上将资产以股份形式量
“农村集体经济组织是历史传承下的组织资
化到成员,可以实现从“集体共有”到“按份共
有”的转变,这一过程中,成员该如何界定?股
权该如何分配?一些省(市)在实践中进行了有
益的探索,目前对成员的界定大体有两种原则,
一是户籍制原则,即以本集体经济组织内的农
业户籍为标准;二是户籍与义务相结合的原则,
即要求具有农业户籍并在本集体经济组织中实
标尽到义务。

随着清产核资、资产量化,股权设置的步步推
进,农村集体经济组织资产实现了从“集体共有”
正如河北省正定县塔元庄村党支部书记尹小平所
到“按股共有”的转变,产权关系逐渐明晰起来,
说:“谁是集体,集体就是俺们每个村民。股份制
济组织中的产权关系人手,改变过去那种”农民形
牛仁亮表示,为解决资源型经济
课,在农业组织化程度较低的情况下尤显重要,并
在宪法中有所体现,但其法人地位并不明确。”郑
有贵解释说,法人地位不明确和乡村治理结构问
题,使得村集体经济组织难以独立运作,即使获得
经营性收入,也因承担了很多本应属于政府的公
共服务职能,挤占了本应用于再生产发展的资本,
因此集体经济组织要真正成为产权清晰的现代经
济组织,还应该按照法律的要求,理顺与党支部和
村委会的关系,使其成为独立运作的经济组织。

### 业内专家指出,产权制度改革不仅要明晰产
权关系,更重要的是让成员共享发展成果,让集
体资产保值增值,最终实现区域产业的发展壮
大。只有成为独立的法人主体,集体经济组织才
能有更加明晰的发展定位和发展方向,建议应
在推进农村集体经济组织产权制度改革的同时,
进一步明确政府的农村社会管理和公共服务职
能,将乡村发展进一步纳入公共财政支持体系。

把村民享受的利益确定下来,集体还会虚化吗?”

## 泳坛小花摘中国亚残首金

本报记者冯克文/图

4分56秒91,当现场大屏幕打
出蔡余庆东夺冠成绩的时候,满场
观众欢声雷动。年仅15岁的蔡余
庆燕凭借这一成绩刷新了自己今年
8月在荷兰世锦赛上创造的亚洲纪
录,这块女子400米自由泳59级金
牌,也是中国在亚残运会历史上的
首枚金牌。

尽管各方舆论都在淡化亚残运
会的金牌争夺,更注重于凸显残疾
人运动员自强拼搏,乐观向上的意
志品质。但首届亚残运会首枚金牌
的诞生,还是吸引了不少观众和媒
体关注的目光,广东奥林匹克游泳
馆再次迎来一轮观赛高潮。12月13
日上午,当蔡余庆燕和队友宋玲玲
共同步人赛场,现场观众用长时间
的掌声和欢呼声为她们拼命鼓劲。

发令枪响,失去右腿只能依拿
左腿支撑的蔡余庆燕轻盈迅捷地跃
入泳池,优势也很快显现,百米过
后,她已超越第二位选手四五个身
位。400米的距离对于残疾人游泳
选手的体力是一个不小的挑战,但
这位“90后”泳坛小花大赛经验颇
丰,比赛中体力分配已然相当合理。
每百米所用时间基本相同。其他选
手并未对她造成很大挑战,蔡余庆
燕一路保持领先,直至触壁完赛,夺
得金牌。

出生于浙江丽水的蔡余庆燕3
岁就因车祸造成右腿残缺,年幼的
她却从未自暴自弃,通过游泳训练
找到了自己的人生目标,12岁就入
选了国家残疾人游泳队。凭借坚强
的性格和不懈的努力,练习游泳5年
多,蔡余庆而进步神速,在去年的世
界轮椅和肢残人运动会上,她一举
摘得2金1银,斗志和信心倍增。

“是体育改变了我的人生,我要
用自己的努力证明我可以活的很精
彩。“赛后,这位爱笑的“90后”姑娘

蔡金庆熊(后排中)与为自己颁奖的全国政协副主席、广州亚我这会组
委会名誉主席邓朴方(前排右一)合影。

表达了自己的心愿;今天的表现离
自己的最佳成绩还有距离,但能为
中国获得亚残运会的首枚金牌特别
开心。今后还要继续努力,争取能
够出战2012年的伦敦残奥会。

在此前举行的男子400米自由所有人为之动容。
泳59级决赛中,广州亚残运会的首
枚金牌被日本选手山田拓朗夺得。
中国选手王家超摘得银牌。而现场
观众集体为落在最后的柬埔寨46岁
老将甘甘加油助威的场面,更是让

## 山西获批“国家资源型经济转型综合配套改革试验区”

本报讯(记者白锋皙)12月13日
记者从国新办举行的新闻发布会上获
悉,国务院近日批准设立“山西省国家
资源型经济转型综合配套改革试验
区”,成为我国设立的第9个综合配套
改革试验区,也是我国第一个全省域、
全方位、系统性的国家级综合配套改
革试验区。

“在重点领域和关键环节先行先
试,锐意突破,要为全国的经济发展方
式转变走出一条新的路子。”在谈到
对于山西省开展资源型经济转型综合
配套改革试验的要求时,国家发改委
副主任彭森说,要紧紧围绕资源型经
济转型这个改革主题,特别要注意处
理好转型和发展改革的关系。要处理
好产业发展和生态环境保护的关系,
处理好资源型经济转型和整个区域经
济一体化的关系,推动城乡统筹发展,
促进城乡生产要素自由流动,以及城
乡之间公共服务的均等化。
### 120亿吨,用满载煤炭的火车一列接着
一列在地球上可以绕三圈。”山西省副
省长牛仁亮介绍说,山西煤炭给全国
经济发展作出巨大贡献的同时,也给
山西自身的经济社会造成了很大的压
力山西以煤炭资源为主的产业过于单
一山西的资源型经济是粗放型的,初
级化的,它的万元GDP耗能相当于全
国平均数的2個以上,生态破坏相当严
重,每采一吨煤要破坏2.48吨水,山西
采煤形成的采空区已达2万平方公里,
相当于山西1/8的国土面积;安全事故
频发是山西资源型经济面临的一个重
大压力。

牛仁亮表示,为解决资源型经济
的弊端,山西省此前已做了一些有益
的探索,成为综合配套改革试验区之
后,根据国家对资源型转型试验的要
求,山西资源型产业要新型化,接续替
代产业要规模化,要实现一二三产业
的协调发展,实现“工业新型化、农业
现代化、市域城镇化、城乡生态化”。

“建国60年来,山西总采煤量达

## 承德对接京津抢占农产品高端市场

本报讯(通讯员梁世芳孙艳)近的燃眉之急。自2004年开始,京承农
日,中国农产品加工论坛在河北省承 业实施战略合作,已有北京三元集团,
德市滦平县举办,有18个农业产业 华都集团等一批农业加工龙头企业落
化,农产品深加工项目集中进行签约, 户承德,形成了一批规模化的农产品
协议签约金额523亿元,这是该市加 生产加工基地。
快对接京津,抢占高端农产品市场的
重要举措。今年,承德为北京市场提
供蔬菜、肉、奶、食用菌、马铃薯等8种
绿色农产品商品量达到1200万吨,其
中有87种绿色、有机农产品进入北京
高端消费市场,产品全部实现无公害,
绿色、优质、安全。

承德是河北省重点林区、果品产
区和畜牧业产区,有优良的生态环境,
具有发展绿色,有机农产品得天独厚
的优势。目前,全市生产绿色有机农
产品的企业已达27家,年产值超亿
元。承德市委、政府认识到把绿色有
机农产品尽快打人北京高笔消费市场
是提高全市农业发展水平,富民增收

该市全力支持龙头企业能力配
套建设,积极推进与京津的“农超对
接”,抢占京津高端农业市场。2010
年,承德市投资亿元以上的农业产业
化重大项目达到49个,产业化经营
率达到60.3%,已完成161万亩无公
害生产基地产地环境评价,60万亩农
产品通过认证并全部进行产地编码
标识,建立了农产品质量可追溯体
系。胡萝卜、马铃薯、水稻、玉米、山
植等200万亩基地被中国绿色食品发
展中心批准为全国绿色食品的原料
标准化基地。目前,承德已形成肉
类、乳品、果品、菌菜,中药等五大农
产品加工体系。

## 北京“治堵新策”自13日起征求市民意见

新华社北京12月12日电(记者李志勇)北
京市治理交通拥堵综合措施将从13日起开始征
求市民意见,措施主要将从6个方面综合缓解城
市交通拥堵。

记者12日晚从北京市相关部门了解到,这6
个方面包括完善规划,疏解中心城功能和人口:
加快道路交通基础设施建设,加大优先发展公共
交通力度;改善自行车步行交通系统和驻车换乘
条件;进一步加强机动车管理;提高交通管理和
运输服务水平。

在加强机动车管理方面,“十二五”期间,北
京市各级党政机关、全额拨款事业单位不再增加
公务用车指标,合理调控个人年度小客车增长速
度,抑制小客车过快增长。继续实施目前的机动
车限行措施和黄标车限行规定,必要时实施重点
交通拥堵路段高峰时段机动车单双号行驶措

施。进一步调整停车收费标准,将北京三环路以
内及其以外的重点区域为一类地区,五环路以内
除一类地区以外的区域为二类地区,五环路以外
区域为三类地区,实行差别化收费。并将研究重
点押者路段或区域交通拥增收费,择机实施。

在完善城市规划方面,北京市将严格控制中
心城建设总量增量,加快重点新城建设,有效疏解
中心城功能和人口,建立开发项目与配套代建交
通基础设施项目同步规划、同步建设,同步投入使
用等制度,同时,将大型建设项目交通影响评价
纳人审批环节,与环境影响评价具有同等作用,按
差别化原则修订实施建筑物停车位配建标准。

在加快交通基础设施建设方面,北京市将规
划建设核心区南北地下隧道,建设400公里微
环道路,2012年底前完成中心区200公里微循环
道路。在中心城建设5万个以上公共停车位,还
将因地制宜建设20万个基本停车位,对老旧小区
进行改造,增加停车设施,缓解停车难,鼓励社会
投资建设经营性停车设施。同时,2015年前,新
建改扩建478公里高速公路。

在加大优先发展公共交通力度方面,2011年
新增公交专用道150公里以上,逐步增设小区延
伸和区域袖珍线路,同时,“十二五”期间断开通
的轨道交通线中心城占80%,2015年轨道运营总
里程达到561公里以上。到2015年,力争北京中
心城公共交通出行比例达到50%以上。

在倡导绿色出行方面,“十二五”期间将建成
100个站点,5万辆以上规模的公共自行车服务
系统。先期在北京200个地铁站点,投入1万辆
左右的自行车,政府投资建设驻车换乘停车场,
实行低收费政策,停车位达3万个以上,同时,积
极发展中小学校车服务系统和鼓励单位开行班
车,并倡导召开电视电话会议,鼓励有条件的企
事业单位实行弹性工作制,错峰出行。

在提高交通管理和服务水平方面,北京市将
制定开放使用地下环廊管理办法,建设新一代智
能交通运行协调指挥和管理系统,“十二五”期
间,发展车载导航,移动信息终端,服务和引导出
行,实现交通设施和科技设备同步进行。北京市
今后将分年度制定缓解交通拥堵工作方案,将缓
解交通拥堵工作纳入市,区县两级政府重点工作
任务督查和绩效考核内容,对在缓解交通拥堵工
作中做出显著成绩的区县,单位和个人给予表
彰、奖励。

据介绍,目前,北京市机动车保有量已突破
470万辆,仍以平均每日2000辆左右的速度增
加,高峰日达400多辆。需要尽快采取综合措施
应对和解决可能愈演愈烈的交通拥堵问题。