{"primary_language":"zh","is_rotation_valid":true,"rotation_correction":0,"is_table":true,"is_diagram":false,"natural_text":"| 名称       | 说 明                                                                 | 操作方法                        |\n|-----------|----------------------------------------------------------------------|---------------------------------|\n| 键盘锁    | 当无需使用按键或旋钮时，开启键盘锁可锁定按键或旋钮以防止误操作。如果经销商设置了键盘锁备份，终端将自动保存关机前按键或旋钮是否锁定的状态 | 按“键盘锁”快捷键开启或关闭键盘锁 |\n| 自定义单音发码 | 自定义单音发码是您可以自定义设置终端发射的音频，用于进行报警或通知目标终端 | 按下“自定义单音发码”快捷键，终端对当前联系人持续发射自定义的音频，松开该快捷键停止发射 |\n| 漫游      | (1) 常规模式。漫游是终端工作在多基站 IP 网络系统时，可以通过基站的信号强度自动选择可用的基站，确保在任意站点正常通信。\n    (2) 集群模式。漫游是终端发生位置变更，移动到非归属网络或基站时，检测到信号即可发起登记 | (1) 常规模式。按“漫游”快捷键开启或关闭漫游。\n    (2) 集群模式。由经销商开启 |\n| 脱网      | 脱网是如遇中转台故障或超出中转台的覆盖范围时，终端可以转换至直通模式进行通信 | 按“脱网”快捷键在直通模式和中转模式之间切换 |\n| 超时      | 超时禁发是个呼或组呼时按住 | 默认开启 |\n| 信道繁忙锁定 | 信道繁忙锁定是当其他终端占用当前信道时，按住“PTT”键，终端将发出“嘟”音，提示无法发射。若当前信道空闲时，按住“PTT”键可以进行发射 | 默认开启 |\n\n（三）切换音频方式\n终端的音频类型包括麦克风和扬声器。在使用麦克风和扬声器的过程中，若终端成功外接音频附件后，可以根据需要切换音频方式。具体说明和操作方法见表 6-7-8。\n\n表6-7-8 切换音频方式的具体说明和操作方法\n\n| 音频方式 | 具 体 说 明                                                                 | 操作方法                                  |\n|-----------|--------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|\n| 跟随 PTT  | 使用终端自身的“PTT”键进行语音发射则启用内部麦克风，使用外接的音频附件进行语音发射则启用外部麦克风 | 按“麦克风设置切换”快捷键，快速切换麦克风的音频方式。\n按“喇叭设置切换”快捷键，快速切换扬声器的音频方式 |\n| 仅本机    | 仅使用终端自身的麦克风和扬声器                                        |                                          |\n| 仅外设    | 仅使用终端外接音频附件的麦克风和扬声器，如耳机、扬声器话筒            |                                          |\n| 外设优先  | 终端外接音频附件则使用外部麦克风和扬声器，无外接音频附件时使用终端自身的麦克风和扬声器 |                                          |\n\n（四）常规功能\n常规功能分为数字功能和模拟功能见表 6-7-9 和表 6-7-10。"}