{"primary_language":"zh","is_rotation_valid":true,"rotation_correction":0,"is_table":false,"is_diagram":false,"natural_text":"5月13日 成都 将联合区（市）县政府、金融机构、商贸平台企业，分两批次发行约6亿元的“成都520”消费券，鼓励零售、餐饮等小微企业和个体工商户参与让利促销。\n\n5月13日 宁波 将于5月13日、5月20日和5月27日分三批发行共计6700万元的消费券，包括通用消费券、餐饮消费券、汽车消费券、家电消费券、居住消费券、旅游消费券、体育消费券8种类型。\n\n5月21日 太原 开展“晋情消费·悦享生活”数字消费券第二阶段活动，将发放零售通用券、家电通用券、住宿餐饮券、文旅惠民券、电商通用券五类消费券，以及汽车消费补贴，共计4.2亿元。\n\n资料来源：各地官方，中国银河证券研究院整理\n\n618活动内容推陈出新，平台商家扶持力度加大。从消费者端来看，此次618较往年发生多处变动。自2010年京东以集团生日为契机，借势推出“京东618”，推出618年中大促以来，活动规则总体上经历了三个阶段的演变：第一阶段为2009年-2014年，期间各个平台逐渐加入大促活动之中，活动规模逐渐升级，消费者规模扩大。第二阶段由2016年-2018年，以预售、多轮秒杀的模式为特征，将大促时间延长。第三阶段自2019年开始，玩法逐渐复杂化，主要体现在优惠折扣力度的复杂化。而今年各大平台的促销方式一反常态，开始朝着“图”减用户消费精力的方式迈进。比如，在满减规则上，天猫取消“定金立减”改为参与预售价格直降。在预售时间方面，天猫将过去凌晨“秒杀”改为20:00，让消费者不必熬夜就可以争取最大的优惠。除了活动方式的简化，此次618平台也推出了各项措施补贴消费者。比如淘宝提高了满减力度，将补贴金从“满300-30”提升到“满300-50”，还有“5折神券”、“万券齐发”、“分期免息”等活动。京东方面也有“京享红包”和“红包加码日”等促销活动。从商家端来看，为了加快商家回疫情恢复速度，平台借此618也出台了许多商家扶持措施。例如，京东在“618启动发布会上”提出“两横四纵”的概念，其中包括智能供应链和智能物流方面充分融合的软供应链能力，这种能力能帮助品牌商节省产品需求调研时间，提供智能决策信息，减少品牌商的运营成本。抖音推出“抖音电商罗盘618大促积分挑战赛”，帮助商家学会如何用数据工具做好一场大促，提升大促业绩。\n\n表8：平台主打活动和尚商家扶持措施\n\n| 平台 | 主打活动 | 商家扶持措施 |\n|------|----------|--------------|\n| 京东 | 预售；京东红包；红包加码日；跨店满减；“京享礼金”（满减）；城市优惠券 | 今年京东618期间，京东的智能供应链系统预计推出72家智能决策信息：与Shopify共同推出智能供应链方案。 |\n| 天猫 | 跨店满减；上不封顶；预售单双开，取消“定金立减”；可参与预售价格直降；超值红包（每天可领3次） | 天猫618再度推出5条助力商家举措，数量为往年的两倍多，涵盖金融补贴、物流商品、流量补贴、头部品牌奖项及促销升级5个方面。\n| 拼多多 | 百亿补贴优惠券；限时秒杀；跨店满减、跨店优惠；30亿消费红包 | 针对受疫情影响严重的中小商家，平台还将通过商品打标、流量扶持、物流补贴、售后保障等举措，推动品质好货直达全国大市场，为商家纾困解难。 |\n| 苏宁易购 | 定金x倍付；跨店满减（消费权益金上不封顶）；省心购；爆款折扣；限量折扣；以旧换新；分期免息 | 5月中旬，苏宁易购联手发布多场云直播商家大会，带领商家提前“暖身”，双方协同并进，聚力赋能，保量增收。 |\n| 抖音 | 红包雨；跨店满减；制作短视频可获流量奖励；店铺新人礼金 | 罗盘618大促积分挑战赛；通过抖音618作为工具及大促作战日工具，帮助商家学会如何用数据工具做好一场大促，提升大促效果。 |\n\n618直播释放消费动能，部分国产品牌表现亮眼。由于疫情的冲击导致物流与交通运输停滞，再加上经济下行压力导致的消费疲软，今年上半年电商GMV整体承压。随着上海复工复产以及平台和各地颁布的消费刺激措施，618有望承接报复性消费需求，提振国"}