{"primary_language":"zh","is_rotation_valid":true,"rotation_correction":0,"is_table":false,"is_diagram":false,"natural_text":"分析师声明\n本报告署名分析师在此声明：我们具有中国证券业协会授予的证券投资基金业务资格，有关的专业胜任能力，本报告所表达的所有观点均准确的反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。\n\n评级说明\n\n| 投资建议的评级标准 | 评级 | 说明 |\n|------------------|------|------|\n| 多元格中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级 | 股票评级 | 买入 | 相对同期相关证券市场代表指数涨幅20%以上 |\n| （另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6到12个月内的相对市场表现，即：以报告发布日后的3到12个月 | 增持 | 相对同期相关证券市场代表指数涨幅介于5%~20%之间 |\n| 内的公司股价（或行业指数）相对同期相关证券市场 | 持有 | 相对同期相关证券市场代表指数涨幅介于-10%~10%之间 |\n| 代表性指数的涨跌幅作为基准。其中：A股市场以沪深300 | 卖出 | 相对同期相关证券市场代表指数跌幅10%以上 |\n| 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让板块）或三板做市指数（针对做市转让板块为基准）；香港 | 行业评级 | 强于大市 | 相对同期相关证券市场代表指数涨幅超过10%以上 |\n| 市场以摩根士丹利中国指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500指数为基准；韩国市场以韩国综合指数或韩国综合股价指数为基准。 | 中性 | 相对同期相关证券市场代表指数涨幅介于-10%~10%之间 |\n| | 弱于大市 | 相对同期相关证券市场代表指数跌幅超过10%以上 |\n\n一般声明\n除非另有规定，本报告中的所有材料版权均属国联证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资基金业务资格）及其附属机构（以下统称“国联证券”）。未经国联证券事先书面授权，不得以任何方式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、内容。所有本报告中使用的商标、服务标识及标记均为国联证券的商标、服务标识及标记。\n\n本报告是机密的，仅供我们的客户使用，国联证券不因接收人收到本报告而视其为国联证券的客户。国联证券中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但国联证券对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告信息的特定目标、财务状况及特定需求，任何情况下，国联证券不对任何损失承担责任。国联证券不保证本报告所作的预测或观点将被实现。\n\n根据国联证券对市场的理解和意见进行独立评估，并将应时考虑各国市场产品的特性、市场方向、潜在收益和风险以及客户的特别要求。对根据或者使用本报告所作的一切后果，国联证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。\n\n本报告所载的资料、评论及预测仅作为本报告所载意见和判断。该等意见、预测及预测均被视为及时有效的报告。过往的表现亦不应作为日后的表现的预估和担保。在不同期间，国联证券可能会发出与本报告所载意见、预测及预测不一致的研究报告。国联证券的销售人员、交易员以及其他专业人士可能会根据不同假设和标准、采用不同的分析方法和产品发表与本报告意见及建议不一致的市场评论。国联证券没有将其意见及建议向所有接收者进行更新的义务。国联证券的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见及建议不一致的投资决策。\n\n特别声明\n在法律许可的情况下，国联证券可能会持有本报告中提及公司所发行的证券。此外，国联证券的投资者可能根据其自身情况决定是否从事与本报告所载内容一致的交易，也可能为这些公司提供或收取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。因此，投资者在提出投资建议前应审慎考虑自己的投资能力和风险承受能力。国联证券不存在任何隐含的或明示的保证，包括但不限于无条件或无限制的保证。\n\n版权声明\n未经国联证券事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复印、转载、刊登和引用。否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复印、转载、刊登和引用者承担。\n\n联系我们\n北京：北京市东城区安定门外大街208号中粮广场A座4楼\n无锡：江苏省无锡市梁溪区东街12号国联金融大厦12楼\n电话：0510-85187583\n\n上海：上海市浦东新区世纪大道1198号世纪汇一座37楼\n深圳：广东省深圳市福田区益田路4068号卓越时代广场1期13楼"}