{"primary_language":"zh","is_rotation_valid":true,"rotation_correction":0,"is_table":false,"is_diagram":false,"natural_text":"免责声明\n\n分析师声明\n\n作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过往，现在或未来未就其研究报告所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。\n\n国信证券投资评级\n\n| 类别  | 级别  | 说明                        |\n|-------|-------|----------------------------|\n|       | 买入  | 股价表现优于市场指数 20%以上 |\n|       | 增持  | 股价表现优于市场指数 10%-20%之间 |\n|       | 中性  | 股价表现介于市场指数 ±10%之间 |\n|       | 卖出  | 股价表现弱于市场指数 10%以上 |\n| 行业投资评级 | 超配 | 行业指数表现优于市场指数 10%以上 |\n|       | 中性  | 行业指数表现介于市场指数 ±10%之间 |\n|       | 低配  | 行业指数表现弱于市场指数 10%以上 |\n\n重要声明\n\n本报告由国信证券股份有限公司（已具备中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）制作；报告版权归国信证券股份有限公司（以下简称“我公司”）所有。本报告仅供我公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本为准。\n\n本报告基于已公开的资料或信息撰写的，但我司不保证该资料及信息的准确性、完整性。本报告所载的信息、建议和推测仅反映我司于发布日的判断，在不同时期，我司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议和推测不一致的报告。我司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应自行关注相关更新和修订内容。我司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等关系业务。我司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立发出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。\n\n本报告仅供参考，不构成出售、购买或持有证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何投资人的投资建议。任何投资者自行进行的投资行为，由其自行承担风险。\n\n证券投资基金业务的说明\n\n本公司具备中国证监会核准的证券投资基金业务资格。证券投资基金，是指从事证券投资基金业务的机构在其投资咨询人员以下列形式为基金份额持有人客户提供证券投资基金的筹措、销售、服务等直接或者间接提供咨询服务的活动：接受投资人或者客户委托，提供证券投资基金服务；发布有关证券投资基金的宣传材料、宣传材料、报告，以及通过电台、电视台等公众传播媒体提供证券投资基金销售服务；通过电话、传真、电脑网络等电信设备系统，提供证券投资基金销售服务；中国证监会认定的其他形式。\n\n发布证券研究报告是证券投资基金业务的一种基本形式，代表公司、证券投资基金机构对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，符合条件的客户发布的行为。"}