{"primary_language":"zh","is_rotation_valid":true,"rotation_correction":0,"is_table":false,"is_diagram":false,"natural_text":"5. 电动机 【解析】当线圈中有电流通过时，指针会偏转，这是指针在磁场中受力转动，这和电动机的工作原理是相同的。\n\n【关键点拨】因电而动的是电动机，工作时把电能转化为机械能；因动而电的是发电机，工作时把机械能转化为电能。\n\n6. 负极 一直不变\n\n【解析】由图中磁场线方向可知，通电螺线管左端为 N 极，根据安培定则，伸出右手，使右手大拇指指向通电螺线管的 N 极（左端），则四指弯曲的方向即为电流的方向，电流是从螺线管的右端流入，左端流出的，所以电源的左端为负极，右端为正极。铜不是磁性材料，不会与通电螺线管周围的磁场发生力的作用，故弹簧测力计吊着铜块在通电螺线管的上方从右端水平匀速运动到左端的过程中，弹簧测力计示数一直不变。\n\n【易错警示】不要受思维定式的影响，因为通电螺线管的磁性从一边到另一边由强到弱再变强，认为物质受到的磁力就改变，特别要注意这里铜不是磁性材料不受磁场力的作用。\n\n7. 如图所示\n\n【解析】小磁针的左端为 N 极，右端为 S 极，根据异性磁极相互吸引可知，螺线管的左端为 N 极，右端为 S 极；根据安培定则可知，电流从螺线管的右端流入，左端流出，所以 B 点的电流方向是向下的，在磁场的外部，磁感线是从 N 极出发，回到 S 极的，故 A 点的磁场方向是向右的。\n\n8. (1) 无 (2) ①切割磁感线 (3) 换用磁性更强的磁体 (答案不唯一) 【解析】(1) 当导体 ab 静止悬挂时，闭合开关，导体没有做切割磁感线运动，灵敏电流计指针不偏转，说明电路中无电流产生。\n\n(2) 根据表格中的信息可知，当导体在磁场中运动时，电流计指针偏转角越大，导体在磁场中切割磁感线运动时，电路中才会产生感应电流，电流计指针才会偏转。\n\n(3) 闭合电路的一部分导体在磁场中做切割磁感线运动时，导体中有感应电流产生，感应电流的大小与导体运动的速度、磁场强弱、线圈匝数等有关，导体运动的速度越快，线圈匝数越多，电路中产生的感应电流越大。\n\n9. (1) 的 2.5 伏 1 安 (2) 0.4 安 (3) 100 Ω 1.2 安\n\n【解析】(1) 由表格中数据可知，随着光照强度减小，光敏电阻 R 的阻值增大；电磁铁的磁性强弱与电路中电流大小和线圈匝数等有关，控制电路中 R_{0} 和光敏电阻 R 串联，R 的阻值增大，控制电路中总电阻增大，电路中总电流减小，所以电磁铁磁性减弱；当光照强度减小到一定值时，光敏电阻阻值增大，电路中电流减小，电磁铁磁性减弱到不足以吸住衔铁，衔铁会被释放，此时工作电路闭合，照明系统启动。(2) 工作电路中，两盏灯是并联的，当两盏灯均正常发光时，通过每盏灯的电流大小 I_{L} = \\frac{P}{U} = \\frac{44}{220} = 0.2 安，故工作电路总电流 I = 2I_{L} = 2 \\times 0.2 = 0.4 安。 (3) 照明系统恰好启动时，控制电路中通过线圈的电流 I = 0.2 安，此时控制电路中的总电阻 R_{0} = \\frac{U}{I} = \\frac{6}{0.2} = 300 Ω，光敏电阻 R = R_{0} - R_{0} = 300 Ω - 200 Ω = 100 Ω；根据表格中数据可知，光敏电阻 R 的阻值与光照强度 E 之间存在关系 R = \\frac{120}{E}，故当 R = 100 Ω 时，光照强度 E = \\frac{120}{R} = 1.2 安。\n\n第十九章 信息的传递\n\n考点 46 信息的传递\n\n1. D 【解析】当将导线的一端与电池的负极相连，再用导线的另一端与电池的正极快速断开时，会因电路中电流的断开，产生瞬间的电流，即变化的电流，变化的电流会产生电磁波，电磁波会对收音机产生干扰，从而发出“咯、咯”的声音，故 ABC 错误，D 正确。"}