{"primary_language":"zh","is_rotation_valid":true,"rotation_correction":0,"is_table":false,"is_diagram":false,"natural_text":"典型例题\n\n【例24】 阅读下面这首唐诗，完成后面的问题。\n\n早寒江上有怀\n孟浩然\n木落雁南度，北风江上寒。\n我家襄水曲，遥隔楚云端。\n乡泪客中尽，归帆天际看。\n迷津欲有问，平海夕漫漫。\n\n【注】 ①迷津：迷路。\n\n这首诗以“平海夕漫漫”作结，有何妙处？请简要分析。\n\n答：\n\n四、前后照应\n\n照应是指诗歌篇章间的伏笔照应，又叫呼应，是古典诗歌常见的一种结构形式。一首诗不论律诗还是绝句，都应有头有尾，前后内容要有关联，前句待过的有句，后面得有照应；前句照应的有句，前句才得有头。诗歌前后形成一个有机的整体，这样，诗歌前后才能贯穿，情节连贯，脉络清晰，结构紧凑，使读着容易掌握全诗的脉络。\n\n首尾照应，即开头与结尾的照应，这样照应使诗歌结构上有浑然一体之感，能更加突出主题，起到良好\n\n【例25】 阅读下面一首律诗，回答下列问题。\n\n登快阁\n黄庭坚\n痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。\n落木千山天远大，澄江一道月分明。\n朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。\n万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。\n\n律诗的首尾讲究用照应，试分析这首诗的首联和尾联是如何照应的。\n\n答：\n\n鉴赏表达技巧的审题和答题要领\n\n【备考方法】\n\n一、审题：审清五点要求\n\n表达技巧题干用语一般包括题型、范围（区间）、角度、数量、步骤等方面的要求。审题，就是要审清这些要求。\n\n1. 审题型\n\n从题干提问的形式来看，题目类型主要有两种：明考型和暗考型。所谓暗考型，就是题干中不直接含有“艺术技巧”“表达技巧”等提示，而是以“如何写”“怎样写”“如何表现”“赏析”等用语来提问。\n\n五、抑扬\n\n抑扬是古代诗歌传情达意产生曲折美的一种常见手法。抑是指诗歌作品中对人物或事件等采取的欲抑先扬或欲扬先抑的手法，而使人物的性格或精神、感情的特征、事件的性质等在前后对比中发生变化，使情感内涵形成反差，使诗歌构成波折，从而吸引读者，增强作品的感染力。\n\n【例26】（2011·山东高考）阅读下面这首唐诗，完成后面的题目。\n\n咏山泉\n储光羲\n山中有流水，借问不知名。\n映地为天色，飞空作雨声。\n转来深涧下，分出小池平。\n恬淡无人见，年年自澄清。\n\n结合全诗，简要分析“映地为天色，飞空作雨声”的妙处。\n\n答：\n\n二、应用体验\n\n4. 阅读下面一首古诗，完成后面问题。\n\n次萧冰崖梅花韵\n[宋]赵希程\n冰姿琼骨净无瑕，绝世时花笑处家。\n若使牡丹开得早，有谁风雪看梅花？\n\n【注】 ①这首诗是赵新冰崖的《梅花》诗而作。②处士：处士之门人。\n\n三、四两句欲扬先抑，写得意味深长。请作简要赏析。\n\n答：\n\n2. 审范围（区问）\n\n指鉴赏范围的大小，依照范围大小，可分为局部型和全诗型。局部型是指对诗句的某句（段）等表达技巧的判断，全诗型是整个诗句的表达技巧的判断。\n\n3. 审角度\n\n指类题的提问角度主要有三种：一种是大（宽）角度，即题干直接提问表达技巧（艺术技巧）是什么；一种是小（窄）角度，即具体到描写手法、表现手法、表达方式、行文结构等方面的某一个角度。分清题目的大小角度是审题的关键。大角度，要从几个角度人手，优先考虑某个角度。"}