{"primary_language":"zh","is_rotation_valid":true,"rotation_correction":0,"is_table":false,"is_diagram":false,"natural_text":"篇目跟踪练习\n\n高中课标指定背诵篇目\n\n篇目 1 劝学\n\n8 年真题\n1. (2020 年全国 II 卷) 《荀子·劝学》中举例说，笔直的木材如果“__________”，就会弯曲到符合圆规的标准，即使再暴晒也不会挺直，因为“__________”。\n2. (2020 年天津卷) 在“停课不停学”期间的云班会上讨论“学习和思考的关系”，你想强调学习的重要性，可以引用《荀子·劝学》中的“______________，______________”。\n3. (2018 年全国 III 卷) 《荀子·劝学》中举例论证借助外物的重要性时说，终日殚精竭虑思考，却“__________”，踮起脚极目远望，也“______________”。\n4. (2017 年全国 III 卷) 《荀子·劝学》中强调了积累的重要。以积土成山，积水成渊可以兴风雨、生蛟龙设喻，引出“______________，______________，______________，______________”的观点。\n5. (2016 年全国 I 卷) 《荀子·劝学》指出，蚯蚓虽然身体柔弱，却能“______________，______________，______________”，是用心专一的缘故。\n6. (2014 年大纲卷) 《荀子·劝学》以蚯蚓为例，论证了为学必须锲而不舍，坚持不懈；同篇中与之相反的例证是“______________，______________，______________”。\n\n经典模拟\n7. 《劝学》中的“______________，______________，______________”以“靛青”的形成特点为例，表达了与刘禹锡“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”一致的思想。\n8. 《劝学》中的“______________，______________，______________”列举了“以木为轮”的例子来说明学习对于人的巨大改造作用。\n9. 《劝学》中写弯曲的木头做成车轮后，“______________，______________，______________”，以此来说明学习使人发生的改变是不可逆的。\n10. 《劝学》中用“金”“木”作比，说明客观事物经过人工改造可以发生根本变化的句子是“______________，______________，______________，______________”。\n11. 荀子《劝学》中“______________”一句，通过金属的变化来说明学习可以使人改变和提升的道理，而“______________”一句，则说明了君子智慧明理、行为无过的原因。\n12. 《劝学》中，作者通过“______________，______________”两句表达了自己对“思”与“学”关系的看法。\n13. 《劝学》中，作者通过“______________，______________”的对比，亲身验证了“登高而招，非能远也”的道理。\n14. 《劝学》中“______________，______________，______________，______________”三句借用车马助行的例子，阐明了借助、利用外界条件对成功的重要性。"}