# [导读]
全膜覆盖双垄沟播玉米亩产超900公斤  
种子企业社会责任还需再给力  
“先玉335”风光破题：卖种子更卖服务

## 2011年种植业8大着力点

- ■大力发展紧缺农产品生产
- ■大规模开展粮棉油糖高产创建
- ■大规模开展园艺作物标准园创建
- ■加快推进现代种业发展
- ■大力推进病虫专业化统防统治
- ■大力推进节本增效技术
- ■强化农资市场监管
- ■切实抓好防灾减灾工作

### 【高产创建】
高产创建要在更大规模、更广范围、更高层次上深入推进，加大投入、创新机制、发挥更大的辐射带动作用。2011年，继续实施高产创建万亩示范片安排1万个，增加1/4。

因地制宜地实施整乡整建制推进，覆盖更大范围，实现更大面积均衡增产。2011年选择基础条件好、增产潜力大的50个县（市）、500个乡镇，开展整乡整建制推进创建试点。

**开展大协作**  
加强部门协作，要更加注重协调配合，实行行政推动、生产大协作、技术集成推广、专家指导服务、政策支持等多方面协作，引导和动员相关部门的支持，充分发挥科研院所专家的作用，引导他们投身高产创建中来。统筹利用好各种投资项目，集中资源、集中力量、集中目标，合力推进。

**创新机制**  
注重发挥行政的引导和技术的支撑作用，形成工作合力为重点科研成果的转化应用，加快新品种新技术的推广；注重深化社会化服务的新模式，推进规模化经营和专业化服务。推进标准化生产，做到防灾减灾化、技术模式化、管理规范化，在更高层次上提升生产水平。

### 【统防统治】
2011年，率先在水稻、小麦、玉米三大粮食主产区的800个县，棉花、蔬菜、甘蔗三个经济作物病虫害发生关键区域的100个县，迁飞性、流行性重大病虫源区的200个县，实施专业化统防统治，积极推进全程承包模式。

整合资源，加大投入，继续增加农机具购置补贴用于植保机械的资金规模，争取把专业化统防统治纳入农机化技术推广补助范围，重点用于支持专业化统防统治技术推广和新型植保机械研发。病虫害应急防治经费的使用要与专业化统防统治相结合，支持专业化服务组织承担应急防治任务，积极探索政府购买服务，尤其是要争取现代农业生产和农业综合开发资金对专业化服务组织的支持。

**大力培育专业服务组织**  
要在资金、病虫信息、防治技术等方面，加大对专业化服务组织的扶持力度，培育一支有实力、执行力强、运转灵活的病虫专业化防控队伍。今年年底前要制定专业化统防统治管理办法，统一服务规范，公布一批合格的服务组织并以农业部名义授牌。

**加强对专业服务人员培训**  
结合阳光工程等项目的实施，开展从业人员技能培训，推行持证上岗，提高服务水平。同时，要着力推广“统防统治”的技术，重点在大城市郊区蔬菜基地、农产品出口基地、园艺作物标准园和现代农业示范基地，推广生物防治、物理防治、安全用药等综合防治技术，提升农产品质量水平。

### 【市场监管】
各地会同工商、公安、质检等部门，坚持不懈地开展好春耕秋两季的农资打假专项行动，始终保持高压态势，坚决打击制假售假行为，规范农资市场。

**强化对生产经营主体的监管**  
要把监管的重点放在生产企业和经营单位上，关口前移，源头治理，建立生产档案、经营档案，实现产品可追溯。尤其是加大对高毒农药生产、经营单位的监管，并在蔬菜优势产区的30个重点生产县推行高毒农药定点经营试点，做到实名购买，掌握高毒农药销售流向。

**加大监督抽查和执法力度**  
健全“检打联动”和“大要案联合查处”机制，进一步加大农药、化肥、种子市场监管执法力度，及时通报抽检结果，对监督抽查中发现的违规违法行为，要依法严肃处理。

**严格登记审批，完善品种退出和淘汰机制**  
对行政许可的品种，要严格登记审查，严把市场准入关。在科学论证的基础上，停止高毒农药新增登记，依法禁用一批高毒农药。依法退出一批不宜生产的作物品种。

**加强法律法规建设**  
《农药管理条例》修订工作正积极推进，争取尽早颁布实施。要配合全国人大农委，启动《种子法》修订的调研工作，争取列入立法修订计划。加快《农作物品种审定办法》等配套规章的修订工作，继续做好肥料立法调研工作，推进依法治农、依法建农。

### 【标准园创建】
2011年，园艺标准园创建安排1000个，增加800个。标准园创建要在拓展上下功夫，扩大规模，提升层次。

**推进由“园”到“区”的拓展**  
要转变观念，不能仅仅把园艺作物标准园创建局限于一个千亩级的小园，而应该把工作的着力点向扩大规模、逐步由“园”向“区”拓展，提出标准园创建的层次和档次要求。实施标准园创建1000亩到5000亩以上，在园艺作物优势产区，按照优势产业带布局，集中连片建设，打造一批标准化生产、加工一体化基地。要发挥标准园产品的质量和品牌优势，加强标准园与大型零售商的合作，率先实现农超对接。今后在大中城市的超市，都能看到标识标准园的产品和标识。要做大龙头企业，做强农民专业合作社，创响产品品牌，拓宽营销渠道，建立健全利益共享的联结机制，全面提升园艺产品质量和效益。

### 【节本增效】
加快现代农业发展方式，对农业节本增效和节能减排提出了更为紧迫的要求。2011年要创新工作思路，加大工作力度，力争在测土配方施肥和农机深松整地作业上取得新突破。

**深入推进测土配方施肥**  
实施整建制推进。要求示范县创建为“抓手”，实行整建制推进，在技术上入户、科学施肥技术田间有突破，切实提高技术覆盖率。率先在高产创建和标准园示范园中实施。高产创建示范片和标准园标准化率要普及，高产创建应用测土配方施肥技术，要作为硬性指标。特别是在果树、蔬菜等园艺作物推广应用，要取得突破。要探索测土配方施肥技术与农机农艺相结合，与种植大户、科技示范户等与测土配方施肥相匹配，积极探索“统测、统配、统供、统施”的方式。加快健康施肥万村供肥网络，鼓励符合条件的地方建立县级健康施肥协会。

**积极开展季节性农业**  
重点在缺水地区，优化作物的主体栽培模式，进一步提高针对性和适用性，确保不同区域的主体栽培模式，突出好西北的甘肃定西、东北山西及内蒙古东部等重旱地区，加强协调，加大投入，加快推广，建立以政府为主导、社会共同参与的投资机制。要抓住国家加强水利设施建设的有利时机，争取农田水利基础设施和配套设备列入建设范围，加大资金和项目支持，充分利用农机购置补贴、科技项目补贴及各级财政支农资金，支持企业、专业合作社和农民群众推广应用节水技术。

### 【防灾减灾】
一手抓增产技术的推广，一手抓防灾减灾措施的落实，这是同向作用的两项任务，也是农业部门一项经常性的重要工作。

**预警要早**  
适应气候变化的新形势，制定和完善灾害预案，加强与气象部门的联系，适时发布预警信息，从事种养殖业管理的同志，要始终绷紧防灾减灾这根弦，高度关注每一个重要时节，每次重大天气变化，认真分析可能带来的影响，密切关注墒情、苗情、灾情，及时采取有针对性的措施。各地既要主动应对突发灾害，为当地政府当好参谋，又要及时向上级农业部门报告信息，以便于科学指导抗灾救灾，这是一项基本的要求。

**反应要快**  
对突发的灾害，要迅速启动应急预案，科学应对应对技术路线、开放技术服务，指导农民科学抗灾，搞好生产恢复。要根据灾后实际情况，及时补种改种，把损失降到最低程度。要充分发挥农业部门的职能作用，引导农民群众积极抗灾，动员各方面力量助力抗灾，营造防灾减灾的良好氛围。

**措施要实**  
防灾抗灾既要有技术，更要讲实效。不同的灾害影响不一样，同一种灾害发生在作物的不同生育阶段影响也不一样。要因时、因地、因灾制定相应的技术方案，加强分类指导，大力推进科学抗灾。这是实践经验的总结，也是农业部门的优势所在。同时要大力推广成熟的防灾增产技术，加快构建防灾减灾长效机制，变被动救灾为主动避灾。
