# 创新工作方法 谋求突破发展

## ——10省区新闻出版局负责人农家书屋建设经验谈

### 精挑细选 符合农民“口味”
#### 四川省新闻出版局 王道全

为确保工程质量，我们把握好出版物选配这一关键。针对灾区恢复重建的实际，将为灾区农家书屋配备一批心理重塑、卫生防疫、灾后重建以及与当地特色产业发展相关的实用类的出版物，以满足不同群体的特殊阅读需求。

四川面积广大，多民族广布，乡村交通基础设施差，针对这一实际，通过公开招标，对配送服务实行分类采购、集中配送。几年来，我们严格按照《政府采购法》《招投标法》的规定和财政部要求，委托政府采购中介代理机构，对农家书屋所需的出版物及配送服务资源实行公开招标采购，2010年，与246家中标单位签订了供货合同。

### “帮扶模式”给农民“充电”
#### 河北省新闻出版局 李晓明

河北省有4937个行政村，农家书屋工程总投资近亿元，建设任务居全国第一位。在这种形势下，我们组织了“帮扶联系活动”，广泛发动党政机关、高校、企业和爱心人士参与，形成了全社会关注、支持、参与农家书屋工程建设的良好局面。活动自开展以来，共有3641个单位和个人建立农家书屋帮扶站点6440个，帮扶农家书屋4480个，举办各类讲座270多场（次），受益农户500多万。

### 宣传培训搞活动 一个不少
#### 湖北省新闻出版局 张德芝

湖北围绕“一抓一放”建设，一手抓农家书屋管理作用的发挥，全面推动农家书屋工程。武汉市江夏区和新洲区、长阳土家族自治县、黄冈市黄州区、麻城市、咸宁市咸安区、通城县等地，积极加强管理员教育培训，有的还颁发农家书屋管理员资格证书，强化了管理员的管理业务知识和水平。武汉大部分区财政还为每个管理员按每年3000元标准给予补贴。

各地通过免费向村民发放读书卡和主要藏书目录及农家书屋宣传单、标识牌等，农村电视回放系统推介农家书屋等形式，使农家书屋家喻户晓，营造读书氛围。利川市团堡镇樱桃溪村农家书屋，根据村民深居大山、居住分散等特点，各村小组组长或家长代管借书，既方便了农家书屋，也方便了群众，并开展读书活动，全省各地依托农家书屋开展主题鲜明、形式多样、与农民群众生产生活息息相关的读书活动2000多次，内容涉及农业科技、法律知识、科普读物、普法宣传等，引导村民到农家书屋读书看报，增强农家书屋的吸引力，努力培养农民群众阅读兴趣，努力使农家书屋成为农村学生的“第二课堂”。

### “两个民生工程”一起做
#### 江西省新闻出版局 黄鹤

残疾人是一个数量众多、特性突出、特别困难的社会群体，江西省现有100个县（市、区），有276万残疾人，平均每个县有2万多名残疾人，且80%在农村。那么，如何在庞大的群体中选择1.7万多名符合条件的对象担任农家书屋管理员，既是扶持我们的需要，也是农家书屋建设的需要。

2009年6月，我们正式提出与残联合作，选聘残疾人担任农家书屋管理员，将农家书屋与残疾人就业“两个民生工程”一起做，由县残联和新闻出版部门共同组织残疾人管理员培训，培训计划和经费列入当地劳动就业保障部门的农民工培训计划。县残联负责培训就业组织与保障，新闻出版局负责培训内容、师资和考核，并将这两项单独共同纳入农家书屋管理员上岗证。

2010年11月，我局与省残联共同印发《关于加强农家书屋管理员队伍建设的意见》，对农家书屋管理员管理工作进行了明确规定，对农家书屋管理员的管理与作用起到了良好的促进作用，保证了开放时间，方便了村民们阅读图书，使农家书屋资产管理得到了加强，图书流失现象大大减少。

### 团组织参与管理带来活力
#### 辽宁省新闻出版局 谨纪平

团组织参与农家书屋管理，既有利于加强基层团组织建设，推进青少年文化建设，增强团组织的凝聚力，又丰富了农家书屋的管理和服务体系，建立了一定组织形式的农家书屋管理员队伍，并依靠农家书屋开展有组织的、丰富多彩的活动。

2009年1月，辽宁省委与团省委共同部署和安排，14个市的团组织与新闻出版局签订了合作协议，明确了农家书屋建设以出版社为主，后期管理特别是农家书屋管理员的选配以团组织为主，配备农家书屋管理员人员，建立健全管理制度，开展农家书屋管理员的培训，依托农家书屋开展读书日、征文比赛、农业实用技术培训等各种活动。据统计调查，目前全省86%的管理员是团员青年，团组织和青年的事业效应带动了团的任务，各村团支部书记管理了农家书屋。

### 探索建设和管理的新模式
#### 甘肃省新闻出版局 张余胜

作为全国最早实施农家书屋工程的省份之一，从启动试点到全面推开，引入机制创建建设模式，从规范管理到科学使用，探索性的实践，金句人省财政预算。

工程建设资金保障机制进一步完善，建立农家书屋工程建设资金保障机制，明确各级政府职责，确立了省、市、县、乡、村四级财政支持农家书屋建设的资金保障机制，并将农家书屋工程建设配套资金纳入各级财政预算。

### 及时总结经验 典型示范带动
#### 山西省新闻出版局 林玉平

我局先后制定了《山西省农家书屋工程建设资金管理办法》《山西省农家书屋建设管理办法》等示范性规定，对各地涌现出的典型，注重及时总结经验，不断进行推广。评选中注重档次为重要示范点，进行了农家书屋和图书馆馆藏图书的试点工作，把农家书屋和图书馆馆藏图书进行管理，解决了图书流动问题。

### 寻求多方参与 力争提前全覆盖
#### 山东省新闻出版局 宿华

将继续加强与财政部门的沟通协调，争取更多的资金用于农家书屋建设。省政府在过去每年投入1000万元的基础上，大幅度提高省级财政支持力度，专项投入资金翻两番，并以此方带动，增加市、县、乡各级财政对农家书屋建设的投入。为动员市、县增加投入，2010年底，省局所有局长到市、县去争取资金支持。在发挥各级财政建设主渠道的同时，多措并举、创新形式，广开思路，积极发动和鼓励社会各界共建农家书屋工程。

同时注重发挥好三个渠道的作用：一是与省文明办、省慈善总会联合倡议开展精神文明单位、文明家庭、文明市民捐建农家书屋，动员更多的人捐建农家书屋活动；二是动员企业事业单位、学校等社会各界积极捐建农家书屋；三是动员省各民主党派、工商联发挥加强联系、发挥他们的经济界、企业界联系广泛的优势，动员更多的民主党派成员投入到积极捐建农家书屋的行列中来。

### 让先进文化植根农家
#### 宁夏回族自治区新闻出版局 朱昌平

出台政策高起点，建设质量高标准。在新的出版局下发文件的基础上，结合实际，先后下发了《宁夏回族自治区农家书屋工程建设领导小组关于各地农家书屋验收工作应当注意问题的通知》等文件，对全区农家书屋整体建设规划及完成时间提出了更高的要求，即农家书屋建设必须达到“十有”、“四统一”标准要求。

### 整合文化资源 形成建设合力
#### 浙江省新闻出版局 陈昆忠

紧结结合实际，突出浙江特色，务求取得实效、实现长效。

一是加强资源整合，将文化、民政、计生、科技、司法等部门的资源和阅览室等具有农家书屋功能的文化设施，统一纳入农家书屋体系，节约建设成本，提高建设成效。

二是发达地区先行，经济发达地区的农家书屋建设成效明显，水平较高，目前杭州、宁波、嘉兴和舟山四个地区已基本实现了农家书屋全覆盖。

三是创新创出新路，省政府连续5年将送书下乡活动列入“为民办实事”的十件实事之中，每年向农村送20万册图书，我局连续5年组织服务“三农”重点出版物推介工作等。

四是发挥农家书屋的作用，不少地方在农家书屋开设“书香书屋”，举办讲座、举行文体活动，有些地区的农家书屋还定期开设培训课程，从国家政策、乡风民俗、计划生育、外来务工人员管理、少先队建设、老年人保健等多方面对农民进行有针对性地培训教育，深受农民群众的欢迎。
