# 农产品质量标准

## 农业部农产品质量安全监管局指导

### 成都 明年蔬菜可实现溯源

从明年起，四川省成都市将逐步实施放养鸡、食用菌蔬菜的溯源。该市食品安全办公室相关负责人介绍，目前，该市已建成10个农产品质量追溯试点，涵盖蔬菜、水果、茶叶、畜禽产品等。

### 农产品质量建设推动外贸向好

近年来，各地农产品质量稳步提升，伴随着质量的不断提升，我国农产品贸易呈快速增长势头，为今年农产品市场的“年终总结”增添了不少亮点。

据最新统计数据，今年1-11月，经河南省检验检疫部门检验出口的食品农产品8.5亿美元，同比增长44%。该省食品农产品出口突破了大国外贸壁垒，实现了“满堂红”的持续增长。从年初的低迷到近两个月的持续高速增长，政府部署的积极政策推动至关重要。

今年以来，河南省委省政府高度重视食品安全工作，出台了一系列促进食品农产品出口的政策措施，极大推动了食品农产品质量示范创建。今年1-11月，15个示范区顺利通过验收，成为该省食品农产品出口的基地。

今年1-11月，山东省农产品出口总值达120亿美元以上，连续11年居全国首位。面对日益激烈的国际竞争和日益苛刻的国际贸易壁垒，该省大力推进出口农产品质量安全示范区建设，加大出口食品农产品质量安全对外宣传推介，在重点出口市场推介山东地方品牌，树立了山东农产品良好形象，提升了山东农产品的国际竞争力。

### 广西 水产业品牌效应凸显

近年来，广西水产业发展到新阶段。生产发展极大促进了水产业品牌化建设，各地发挥资源优势，以产业品牌化销售产品，以品牌拓市场，水产业品牌呈现出良好的发展势头。

截至目前，全区累计组织认定水产品至公信企业228家，获得全国无公害农产品认证的水产品企业68家，出口创汇超1000万美元的企业16家；创建地理标志产品81项，其中中国名牌农产品1项，广西名牌产品46项，广西优质产品31项。

### 海南用3G技术监管瓜菜质量

由海南省农业厅、新华社海南分社、中国移动海南分公司等联合实施的海南冬季瓜菜质量安全监控3G系统项目，12月11日在海口国际会展中心启动。该系统将采用3G技术、互联网技术和二维码溯源技术，从而实现对全省瓜菜种植生产标准化、生产过程可控化、质量监管网络化、流通智能化、业务处理规范化，农产品质量可追溯以及信息交互发布支持功能等基础条件。

### 武汉六大措施保“两节”餐桌安全

随着元旦、春节“两节”的临近，食品安全又成为广大消费者关注的焦点。笔者近日从湖北省武汉市农业局获悉，该局采取六大措施确保农产品质量安全，让市民放心消费。

这六大措施包括：强化农产品质量安全监管体系建设，强化监管责任，强化源头治理，强化专项整治，强化全程监管和信息化建设。

### 洛阳开展食品安全百日整治

为更好地保障人民群众欢度欢乐、祥和的元旦和春节，连日来，河南省洛阳市食品安全工作领导小组组织相关部门在全市范围内开展元旦春节期间食品安全百日专项整治行动。

### 沂源“空中草莓”俏市场

“您的‘空中草莓’开花了！您可别小看了它，再过十几天就会结出红彤彤的草莓，一盆能卖50元。”在冬日的沂源县，山东省沂源县东里镇后水北村的于玲玲兴奋地介绍。

去年她尝试在“空中”种草莓，一种就成功超出了5万盆。于玲玲和丈夫学会了育苗、定植、盘芽等移栽技术，于今年秋天开始试种“吊篮式”草莓苗，在草莓每盆定价后，每盆竟然卖到了50元钱。12月7日“大雪”节气当天，于玲玲指着家里和丈夫自育的盆栽草莓说：“‘空中草莓’成本低、收益高。这种盆栽草莓的成本主要在花盆上，一个花盆的成本在4—5块钱，每亩地需要4000—5000个花盆。这样一来，一亩地的成本大约在2万元左右。消费者买回去后，只需浇一次水，基本上就可以保证在60天内，不需要再浇水施肥，消费者就能享受到种植的乐趣，在家就能吃到新鲜的绿色草莓。”

在沂源县，和于玲玲一样从事草莓种植户们一样抓“创意农业”的农户越来越多，如南鲁山镇的“金壶海棠果”、大田庄乡的“盆景苹果”等，既美观，又耐储存，这无疑为农民开辟了一条致富新途径，更为农民开辟了一条致富新途径，使农业功能由单一的食物保障向文化、休闲、观赏等方面拓展。
