# 认真实施农机深松整地作业补贴政策  
## 大力提升粮食和农业基础生产能力

---

### 统一思想，深刻认识开展农机深松整地作业的重要意义

农机深松整地作业是利用拖拉机牵引深松机在不翻动土壤的情况下，打破犁底层，改善耕层结构，增强土壤蓄水保墒和抗旱排涝能力的一项耕作技术。

开展农机深松整地作业是促进土壤蓄水保墒、提高农田防灾抗灾能力的有效途径。由于长期机械耕作的影响，农民习惯用小型机械或旋耕机作业，使土壤变紧实、板结严重，抗旱排涝能力越来越差。近年来，黑龙江等北方地区积极探索和推广农机深松整地作业，作业深度一般超过25厘米，打破犁底层后，土壤蓄水能力明显增强。据黑龙江省农科院齐齐哈尔分院试验，土壤蓄水量每增加1厘米，就可以多储存约300立方米水。据吉林监测，深耕后可达到60厘米，每公顷耕地可多蓄水400立方米左右，相当于建了一个“土壤水库”。2009年吉林省榆树市遭遇了严重干旱，但实施深松的地块均能实现七天内出苗7个以上，比未深松地块提前出苗9天左右。在当前自然灾害频发的情况下，大力开展农机深松整地作业，能够有效提高作业区的抗灾减灾能力。

开展农机深松整地作业是提高农作物产量、保障粮食安全和农产品有效供给的重要手段。对土壤进行深松，打破了犁底层，促进了土壤团粒化状况改善，根系生长发达，增强了作物抗倒伏能力，促进了作物生长发育。据黑龙江省统计，深松后的玉米比未深松地块的玉米主根长37.4厘米，次生根数20个，百粒重增加1.4克，亩产提高了100公斤左右。吉林省深松地块玉米平均单产849.9公斤，比浅旋耕地块增产10%以上。据测算，全国适宜深松的土地面积有14亿亩，如果全部实行深松，每年可增产粮食400亿斤，相当于再造一个“北大仓”。因此，保障粮食安全，始终是各级农业部门的头等大事，在抢、水、肥、病虫害约束日益紧张的情况下，迫切需要大力开展深松作业来改善土壤性状，促进粮食等主要农产品稳定增产。

开展农机深松整地作业是促进农机装备结构调整、推进农机化科学发展的重要举措。随着深松整地作业面积的逐年增加，农机作业效益不断提高，催生了一大批农机专业合作社等农机服务组织，促进了农机社会化服务的发展。据统计，今年全国补贴农机购置中大型拖拉机达5万台，深松机2.2万台，占总补贴量的20%，百粒重增加1.4克，亩产提高了100公斤左右。吉林省深松地块玉米平均单产849.9公斤，比浅旋耕地块增产10%以上。据测算，全国适宜深松的土地面积有14亿亩，如果全部实行深松，每年可增产粮食400亿斤，相当于再造一个“北大仓”。因此，保障粮食安全，始终是各级农业部门的头等大事，在抢、水、肥、病虫害约束日益紧张的情况下，迫切需要大力开展深松作业来改善土壤性状，促进粮食等主要农产品稳定增产。

---

### 肯定成绩，认真总结农机深松整地作业工作的成效经验

今年以来，各省农机化主管部门早谋划、早部署、早落实，扎实推进农机深松整地作业，取得了突出成效，呈现出投入增、面积增、进展快、质量高等四个特点。具体表现在：

一是投入增。2009年末，中央财政首次将农机深松整地作业纳入新增农资综合补贴资金支持范围，安排专项资金4.07亿元用于农机深松整地作业补贴，这是农机化扶持政策的一个大突破。作业补贴资金之多，前所未有，有效调动了农民开展农机深松整地作业的积极性。

二是面积增。去年秋季播种结束后，各地已将农机深松整地作业作为明年春播前的一项重要工作来抓，积极组织农机手和农机专业技术人员深入田间地头，指导农民做好农机具检修保养工作，确保春季农机深松整地作业顺利开展。据统计，截至2010年12月1日，全省共完成农机深松整地作业面积771万亩，超额完成农机深松整地作业补贴面积700万亩的计划目标。

三是进展快。今年秋季作业高峰期，全省每天出动玉米收获机4800多台，完成玉米机收面积734万亩，全省玉米机收水平由去年的80%提高到85%。机械化收获水平的提高，加快了秋收进度，为秋季深松整地作业赢得了宝贵时间。

四是质量高。各地建立健全深松整地作业质量检查验收制度，确保深松整地作业质量达到标准要求。

---

### 黑龙江  
#### 明确思路，扎实推进农机深松整地作业的持续健康发展

黑龙江省2007年提出了对深松作业给予补贴的扶持政策，取得了显著成效。2008年全省实施面积有348万亩，今年深松面积达5685万亩，实现了历史性突破。在资金投入上，省财政两年每年投入7500万元，今年每年投入1亿元。在深松补助政策的引导下，全省农村4年来累计深松作业面积1.4亿亩，农民从中受益100多亿元，惠及农户近200万户。

---

### 河北  
#### 创新机制 注重实效

河北省将农机深松整地作为实现农业增产增效和可持续发展的关键措施之一，认真调研和科学规划，积极争取省政府及相关部门的支持。通过行政推动、政策支持、典型引导，现场观摩、舆论宣传等多种形式，调动了全省农机深松整地技术推广的积极性，全省适宜深松整地作业面积达2500万亩以上，按每亩耕地10元的标准给予作业补贴，补贴对象主要是参与农机深松整地作业的专业服务组织。

---

### 山西  
#### 项目带动 促进技术推广

2010年山西省启动实施了农机深松整地作业补贴项目，全省组织474个农机专业合作社、852个农机户实施农机深松整地作业补贴项目，完成深松整地作业面积150万亩，兑现作业补贴资金4500万元，受益农户18.7万户。通过示范引导和宣传发动，打破了多年耕种和耕作形成的犁底层，提高了土壤蓄水保墒能力，有效地解决了“耕地越种越薄”问题，促进了粮食增产增收。据临汾市尧都区王庄乡深松整地作业质量测评，小麦平均亩产525公斤，未深松地块平均亩产475公斤，亩增产50公斤。

为了有效落实农机深松整地作业补贴项目，山西省各级农机管理部门制定了实施方案，确定了全省11个市、97个县（市、区）的小麦种植区实施深松整地作业150万亩，每亩作业补贴30元。项目实施过程中，逐步形成了政府推动、市场运作、农机合作社组织实施、农户积极参与的良好局面。

---

### 吉林  
#### 加大作业补贴和服务

本版稿件署名文章均由农业部农机化司提供
