# 综合新闻

## 湖北农村致富少壮派 省城传经

本报记者 | 何红卫 孙维福

近日，湖北省5名农村致富带头人来到省农广校，为农业系统的学员讲述他们的创业历程，赢得阵阵喝彩。“他们都是全省农广校的佼佼者，他们的事迹耐人寻味。”省农业厅厅长农艺师王生忠感慨道。

来自黄冈市黄梅县的张红兵讲述了他从一名普通农民成长为全国蛋鸡养殖业重点龙头企业老总的经历；仙桃市水产专业合作社理事长吴启明介绍了通过“加四模式”创办水产合作社，提高行业风险能力的做法；大冶市殷组村大学生刘若芳用实际行动切身感受到合作社在发展现代农业、带动农民增收中的重要作用；武汉当代农庄老板杨晓波讲述了自己放弃公务员的铁饭碗毅然选择回到贫困县当村官，当选为村党支部书记兼村委会主任的经历；钟祥市鑫丰农机合作社理事长杨峰交流了创办和发展农机合作社的经验。

## 吉林省肉鸡养殖户有了自己的合作社

本报记者 | 阎红艳

近日，吉林省肉鸡养殖户和加工企业共同在长春成立了自己的专业组织——吉林省吉发肉鸡专业合作社。这标志着吉林省肉鸡养殖业更加科学有序地进行生产，加工和销售。

吉林省畜牧管理局局长、吉林省畜牧业专业协会会长常书贵介绍，“十一五”期间，吉林省肉鸡出栏量达到5.5亿多只，实现产值达290亿元，占全省畜牧业总产值的1/4左右。“十二五”期间，吉林省肉鸡产业要进一步做大做强，吉发肉鸡专业合作社的成立，对全省肉鸡产业可以起到积极的推动作用，实现养殖、加工、销售标准化，切实保证鸡肉从养殖到餐桌的安全。

## 金乡县建成国际一流大蒜交易市场

本报记者 | 吕兵兵 通讯员 展文明

日前，在山东金乡县，金乡商贸物流区建设重点项目——山农国际大蒜贸易市场举行了奠基典礼。据了解，该项目由大森鑫石材有限公司投资2.2亿元建设，可实现年交易大蒜30亿斤，预计年税收1.9亿元；常年从事市场服务的人员可达5000名以上。

据介绍，金乡县每年种植大蒜60万亩，已建成30万吨无公害大蒜生产基地和27万立方米大蒜恒温库产地。去年，金乡县出口大蒜及其制品创汇1亿美元，成为全国县级最大的农产品出口创汇基地。

据介绍，市场将依托全国最大的单一农产品购销平台，覆盖全国所有大蒜主产区，将成为国内外最大的大蒜交易集散中心、信息交易中心、物流配送中心。

## 群星奖优秀节目春节慰问农民工晚会将办

本报记者 | 程天放

春节将至，为丰富节日期间以广大务工人员为代表的广大城乡基层群众的精神文化生活，营造喜庆、祥和的节日氛围，文化部社会文化司、非物质文化遗产司和北京市文化局决定于2011年1月10日在北京工人俱乐部联合举办“我们的节日·春节”群星奖优秀节目2011年春节慰问农民工文艺晚会。参演演出的300名演员中，多数是来自农民工中脱颖而出的艺术人才。

配合演出活动，将举办非物质文化遗产展览展示、“春雨工程”——文化志愿者边疆行图片展和“我是自豪的建设者”摄影展览。现场还将举办北京市第五届百姓博览会。

## 我国首个省级文化品牌“多彩贵州”商标注册成功

本报记者 | 刘久锋

近日，记者从贵州省人民政府召开的新闻发布会上了解到，我国首个省级文化品牌商标“多彩贵州”注册成功。

据了解，“多彩贵州”品牌商标包括了书籍、报纸、期刊、广告、电视播放等多元化项目，将惠及众多民众的企业与企业。

贵州省2005年成立了多彩贵州文化产业集团。根据2010年发布的《贵州省文化产业发展战略规划纲要》，文化产业将成为贵州经济战略性后续支柱产业。

## 三级联动 分类指导 政策扶持魏县流转闲置地答卷漂亮

本报记者 | 郝凌峰

如何优化农村土地资源配置，让闲置和分散土地“生金流油”，促进农村经济发展，农民增收？河北省魏县交出了一份漂亮的答卷。近年来，该县从建立农村土地流转县乡村三级有形市场入手，在促进农村土地流转规范化、制度化、现代化运作方面进行了有益尝试，有效促进了土地向种养大户、农业产业化龙头企业和中心村集中，不仅实现了农业增效、农民增收，加快了新农村建设步伐，而且实现了城乡良性互动。

### 搭建流转平台

魏城镇姚辛庄村村民贾成海，2005年承包了本村40亩耕地，收益颇丰。2009年在县乡村土地流转服务中心的帮助下，他又在大楞乡连枣林村和院堡乡岳庄村各承包100亩土地，年纯收入达20余万元。“要不是在大屏幕上看到信息，这200亩地就没准承包不到呢。”贾成海欣慰地说。

贾成海所说的大型屏幕指的是县土地流转管理服务中心的大型显示屏。为促进农村土地流转规范有序进行，该县分别建立了县、乡、村三级土地流转平台。县农村土地流转管理服务中心用于收集、发布全县土地承包经营权流转信息，为农户和经营者提供合同签订、纠纷仲裁等服务。22个乡镇土地流转管理服务中心，及时发布流转信息等。县土地承包办公室和22个乡镇（街道办）全部实现了微机联网。村级土地流转管理服务站负责建立土地流转信息档案，及时向县乡反馈信息。

### 实施分类指导

在流转过程中，该县针对农村不同情况，灵活采用互换、转包、出租、转让等流转形式，实施分类指导。

在魏县一些乡镇，有一些沙滩地、荒滩、边远次地，一家一户耕种效益较低，对此，县里积极引导鼓励农户出租给规模经营业主发展，实现了示范园区带动。

### 出台优惠政策

为引导鼓励农户发展规模经营，魏县出台了一系列优惠政策，对从事规模经营的种植、养殖等园区和种养大户，在水利、电力、科技、农业开发、资金等方面给予扶持。在水路上，由财政出资、为农业园区和种养大户打配套井，在电力上，电价按农业灌溉标准收取；在资金上，县财政投入资金500万元支持种养大户发展规模经营。

在政策的大力带动下，该县已建立各类农业示范园区106个。

对新村建设节约出来的土地，该县进行统一征迁，在村委会的主持下，实行招拍挂打包，发展特种养殖、特色种植，增加农民收入。

### 胡锦涛在新年茶话会上的讲话

（上接第一版）

我们要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照中央经济工作会议和中央农村工作会议的部署，扎实做好农业农村各项工作，努力保持农业农村经济平稳较快发展的好势头，确保国家粮食安全和主要农产品有效供给，促进农民持续较快增收，巩固和发展农村稳定和谐局面。

## 广宗县评选好丈夫好儿媳

河北省广宗县泰红村以开展“好丈夫、好儿媳”评选活动，促进良好村风和民风形成，推动各项工作顺利发展，受到了广大村民的拥护和赞扬。图为该村“两委”班子和村民代表正在研究村民入选“好丈夫、好儿媳”相关事项。

本报记者 | 李杰 通讯员 贾耀 摄

## 我国首个省级文化品牌“多彩贵州”商标注册成功

本报记者 | 刘久锋

近日，记者从贵州省人民政府召开的新闻发布会上了解到，我国首个省级文化品牌商标“多彩贵州”注册成功。

据了解，“多彩贵州”品牌商标包括了书籍、报纸、期刊、广告、电视播放等多元化项目，将惠及众多民众的企业与企业。

贵州省2005年成立了多彩贵州文化产业集团。根据2010年发布的《贵州省文化产业发展战略规划纲要》，文化产业将成为贵州经济战略性后续支柱产业。
