# 全国主要新闻网站推出“党史上的今天”

据新华社北京1月1日电为纪念中国共产党成立90周年，中央外宣办和中央党史研究室于1日起，在全国主要新闻网站和门户网同步推出“党史上的今天”栏目。

该栏目以党的历史发展为主线，以党的基础、着重把握党的历史发展的主题和本质，解读介绍党的光辉历程、伟大成就、宝贵经验、光荣传统和优良作风等党的历史基本知识，重温中国共产党90年的光辉历程，从而进一步坚定走中国特色社会主义道路的信心和决心。栏目内容通俗易懂，可读性很强，注重突出重要历史节点，囊括了许多最新的党史研究成果。

## 31省区市和新疆兵团均已设新闻发言人

本报记者崔丽日前，国务院新闻办公室举行发布会，中共中央对外宣传办公室主任、国务院新闻办公室主任王旭明介绍2010年新闻发布工作情况。

据统计，截至2010年底，全国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团党委设立了新闻发言人。

## 中国口头文学遗产数字化工程启动

本报讯记者程天赐报道由中国民间文艺家协会成立60年来采集的中国民间文艺工作者记录、采集的所有民间文学文字和图片资料进行数字化处理，包括中国各地县(市、区)的神话、传说、歌谣、故事、史诗、民间说唱、民间戏曲、民间小戏、宝卷、谚语、谜语、歇后语、民间文学理论文章及其所吸收的民间文化记忆文字约8.4亿。

## 江西7000多干部亲属被取消低保资格

据新华社南昌1月2日电记者杨慧敏报道从江西省民政厅获悉，江西去年共有7000多名干部亲属因条件不符被取消低保资格。今年，江西将全面建立和完善低保评议听证制度、乡镇(街道)干部亲属享受低保必备案登记制度。

2010年，江西省开始推广基层干部及亲属享受低保备案登记制度，凡享受低保的基层干部及其亲属，须由村民(居民)委员会进行评议，符合条件的张榜公示，不符合条件的立即取消低保资格，全省共对3万多名基层干部家庭进行排查登记，取消不符合条件的干部亲属低保资格7000多人。

江西省民政厅表示，今年将全面建立和完善低保评议听证制度，完善低保公示制度，将乡镇(街道)干部亲属享受低保纳入备案登记范围。江西还将加强村级低保档案管理，建立每月签到制度和有劳动能力低保对象参加义务劳动制度，探索“救助渐退”等动态管理新机制。

---

# 中俄原油管道正式运营

20年内每年向中国输油1500万吨

![中俄原油管道示意图]

新华社黑龙江漠河1月2日电记者范迎春记者从中俄原油管道中国首站漠河输油站了解到，从北京时间1日5时起，中俄原油管道开始输油，预计完成输油4.2万吨。

按照中俄双方协定，中俄原油管道今后20年内每年将向中国输油1500万吨，本月计划输油132万吨。

1日11时50分，中国境内漠大线(漠河—大庆)正式启动，储存在漠河首站6座储油罐中的俄罗斯原油开始沿900多公里管线向大庆林源末站输送。

另据新华社北京1月1日电记者安蓓胡俊超报道俄罗斯的原油通过全长112公里的中国境内段管道，1日正投入商业运营，标志着跨国东线北段的原油进口战略要道正式贯通。

中俄原油管道起自俄罗斯远东原油管道斯科沃罗季诺分输站，穿越中国边境，途经黑龙江省和内蒙古，止于黑龙江大庆末站，管道全长近1000公里，设计年输油量1500万吨，最大年输量3000万吨。中俄原油管道俄罗斯境内管道长约65.5公里，穿越两国界河黑龙江的管道长11.2公里，穿越田主点至漠河首站管道长12.2公里，穿越中国至大庆末站原油管道长925公里。

中国石油天然气集团公司是黑河穿越段和中国境内段的承建方和运营商。

中俄原油管道俄罗斯境内段和中国境内段分别于2009年4月和5月开工建设。2010年9月27日中俄原油管道全线竣工。

---

# 凝冻致黔湘桂公路大批车辆滞留上万群众被困政府全力救援

![凝冻致黔湘桂公路大批车辆滞留]

据新华社北京1月2日电近日来，贵州出现凝冻天气，公路路面大面积结冰，并对电网运行造成影响，贵州省绝大多数高速公路被迫关闭，由此导致沪昆高速湖南怀化路段严重堵车，车辆滞留长达数十公里，最长约6公里。目前当地政府和厂矿全力以赴救助滞留公路的数千名司乘人员。

记者王丽杨洪涛王新明贵阳报道，据贵州省气象台监测，南方冷空气持续南下，1月1日至2日，贵州省贵阳市、毕节地区各有62个台、区出现冻雨，全省大部分地区气温在零摄氏度以下，普遍出现道路结冰和导线覆冰现象。

记者从贵州省交通厅了解到，由于境内高速公路结冰严重，临时交通管制，封闭了与湖南交界的贵州一侧收费站，导致贯穿中国东西部的公路交通主动脉沪昆(上海至昆明)高速公路怀化(怀化至新晃)段严重堵车，湖南境内往贵州方向的车辆大量滞留。目前黔湘两省路政部门积极疏导，但由于冰雪和冻雨天气，交通状况依然严峻。

另据新华社南宁1月2日电记者王秋实记者从广西壮族自治区民政厅救灾应急总指挥部获悉，截至2日17时，因新高公路开通前已滞留南下的车辆已达1500辆，受困群众增至七八千人，被困车辆绵延15公里。当地政府采取多项措施保障受困群众基本生活需要。

---

# 第二届新农村电视艺术节上——“乡土明星”上演精彩“才艺秀”

本报记者王腾飞报道第二届新农村电视艺术节上，“乡土明星”上演精彩“才艺秀”。

宽广的金色地毯伸展开来，两侧丰收的麦穗迎风摇曳，丰收的粮仓、祈福拖拉机、“木牛”伫立在“麦田”之中，热闹的舞狮和秧歌扭起来，“丰收大道”上乡“星”们推着独轮车，坐着大马车走进别样“红毯”。位于北京市昌平区农业嘉年华中心前的广场变身成了热闹的乡村，来自四川广元市的民乐国武队以一首《井中情》表现了东方“哥特林”的诙谐幽默。随后，来自深圳的一群充满激情的农民工更是跳起了时尚快乐的街舞，让人看到了新生代农民工的力量与活力。

意大利歌唱家经典曲目《今夜无人入睡》的歌声在晚会上响起，纯正浑厚的嗓音让人们想起了著名男高音歌唱家帕瓦罗蒂，而站在舞台上的，却是一个普普通通的安徽农民——徐宗宏。

这边“农民版帕瓦罗蒂”刚唱罢，那边浓妆淡抹、小辫子、细袖子、黑脸蛋、红嘴唇的“刘老根”又迈着轻快的步子“出场”了，原来是吴克群走上了舞台，来自四川广元市的民乐国武队以一首《井中情》表现了东方“哥特林”的诙谐幽默。随后，来自深圳的一群充满激情的农民工更是跳起了时尚快乐的街舞，让人看到了新生代农民工的力量与活力。

---

# 迪尔玛就职成为巴西首位女总统

据新华社巴西利亚1月1日电记者赵焱陈威华赵焱巴西新一届总统迪尔玛·罗塞夫1日在巴西利亚宣誓就职，在去年的总统选举第二轮投票中获胜的劳工党候选人迪尔玛·罗塞夫正式宣誓就职，成为了巴西历史上首位女总统。

就职典礼于当地时间下午2时开始，尽管突然遭遇了暴雨，但巴西利亚的街道两旁，向迪尔玛乘坐的礼宾车欢呼致敬。

在国会大厦众议院大厅宣誓之后，迪尔玛发表了就职演说。她指出，新政府将继续深化和履行前任卢拉总统的政策，致力于消除贫困、控制通货膨胀、保持经济增长和巩固民主制度。

2002年，迪尔玛在国会大厦外亲眼目睹了第三军仪仗队广场上鸣枪21响向新总统致意。随后，她乘坐蓬车来到总统府高原宫，从卢拉手中接过了象征总统权力的绶带，并与多位深受巴西民众爱戴的前总统告别。

迪尔玛就职是巴西总统的总和，在他的8年任期内，曾数次以四万八千里人摆满了贫困，并让自己的国家成为国际投资者热衷的土地。此外，在他任期内，巴西还赢得了2014年世界杯和2016年奥运会的主办权。在她任前夕，卢拉的支持率高达87%。

---

# 招远华丰机械设备有限公司

招远华丰机械设备有限公司专业生产多种型号非煤矿山井下铲运机，用于井下采矿、出矿，高品质，低价位，操作简单，性能可靠。欢迎广大新老客户光临惠顾，欢迎各界朋友选购。

值此新春佳节之际，董事长刘志刚携全体员工祝各位新老朋友阖家欢乐，工作顺利，兔年发财！

| 厂址 | 山东省招远市金山路677号 |
| --- | --- |
| 电话 | 0535—8311988 |
| 传真 | 0535—8225868 |
| 网址 | www.zyhuafeng.cn |
| 联系人 | 刘先生 13361397168 |
| 武先生 | 13573522693 |

地址：北京市朝阳区惠新西街15号 邮政编码：100029 电话：(010)84395001或8515522 传真：(010)85832154 广告热线：(010)84395085 广告经营许可证：京朝工商广字第0055号 每份：0.63元 月价：16.5元 农民日报社印刷厂印刷
