# 平谷食用菊花等您采

## 赵明革

日前，北京市平谷区大兴庄镇西柏店村“贡菊花”活动热闹非凡，数万朵盛开的菊花竞相绽放。此次采摘的菊花品种繁多，菊花品质优良，有观赏价值较高的菊花以及西红柿、小黄瓜等特色蔬菜供采摘等一系列活动。

2007年，西柏店村以菊花产业为带动，发展绿色循环经济，以生态富民、用生态理念发展现代农业。截至目前，大兴庄镇西柏店村共种植食用菊花面积19亩，种植户达20户，每亩菊花2000株左右，每亩产值可达6000元以上。目前，西柏店村菊花品种有26个，全部使用液态肥等有机肥料进行灌溉，绿色有机食品。

食用菊花的产业链，是西柏店村对生态农业园进行了三次“结构调整”，由“种植品种”发展为“种植品种+品牌”。西柏店村生态农业园现有152栋，占地300亩的日光温室大棚。园区全面道路硬化，并配套建设供电、供水、排水、排污、太阳能照明和太阳能杀虫灯工程，实施园区整体绿化。园区与北京二商集团合作，打造“贡菊花”品牌，创建了“贡菊花”自有品牌食品企业，生产园区的小西瓜、白萝卜、甜椒、辣椒、西瓜、食用菌等有机果蔬产品销往全国各地，实现年产值1000多万元。

近年来，大兴庄镇西柏店村高度重视环境问题，在发展农业的同时，探索出一条绿色循环经济发展之路，有效改善了村内环境，提升了村庄形象。同时，投资建设了污水处理设施，搭建了一座日处理能力达100吨的污水处理站。为了促进生态经济和经济社会良性循环，西柏店村以沼气站为纽带，上联养殖业，下接种植业，形成了“畜—沼—菜”三位一体的农村循环经济模式。

## 马昌营推行垃圾减量分类管理

### 韩翠娆

为全面贯彻落实“生态平衡、绿色北京”发展理念，打造绿色名片，马昌营镇在深入调研的基础上，制定了《马昌营镇推行垃圾减量分类管理实施方案》，按照“户分类、村收集、镇运输、区处理”的原则，逐步实现了垃圾分类、资源化利用的目标。

### 日产垃圾量不足原来1/10

#### 李永辉

拓展生态生活功能 实现三产融合发展

大兴农业“十一五”发展综述（下）

### 农村合作社发展之路初探

#### 梁茂辉

如何把农民有效地组织起来，共同走向市场，应对市场经济，在市场经济大潮中锻炼自己，提升自己，树立新型农民形象？

如何把农产品的价值推向市场，提高农民产品的附加值，使农民真正实现真正的意义上的增收致富？

如何让农民把自己的农副产品变成特色商品，在市场上能够卖出去，占有一席之地？

合作社发展之路，通过合作社把农民有效地组织起来，通过合作社把农产品推向市场，通过合作社树立本地特色的农副产品品牌。近年来，北京市平谷区王辛庄镇就着手于合作社的组建和发展，让合作社在农村经济发展中发挥着重要作用。

合作社发展要有一个好带头人

一个好的带头人，他必须能够在自己的社员谋取共同利益上，而不是只考虑个人利益的得与失。这

### 我与都市型现代农业

#### 刘任 何美霞

### 京郊快讯

#### 张镇培训山区生态管护员

近日，北京市延庆县张镇聘请北京林业大学教授对15个山区村107名管护员进行了集中培训。主要包含林木抚育、森林火灾预防和处置、有害生物防治和病虫害防治等内容。

#### 杨镇菊花开在餐桌上

目前，北京杨镇菊花园的一处温室大棚里，几位工作人员正在采摘菊花用于制作菊花茶和菊花糕点。

#### 延庆画册成乡土教材

12月14日，北京市延庆县委宣传部编印的反映延庆历史发展变化的一部画册——《延庆风采》出版发行。据记者了解该书收录了120余幅优秀作品，是“爱家乡、爱延庆”的最好的乡土教材。

#### 仁和发放互助服务卡 6515张

#### 南法信加强安全检查

近日，北京市顺义区南法信镇对辖区内各小区、小街巷、小门店等“六小”单位进行了安全检查。此次检查主要包括日常消防安全责任是否落实到位、安全出口、疏散通道是否畅通等情况。

#### 南彩镇文艺演出促进环境整治

近日，北京市顺义区南彩镇将一台台精彩纷呈、自导、自演的“歌舞精彩、和谐家园”南彩镇环境整治文艺演出送到了群众身边。自今年10月全镇开展环境整治攻坚战以来，南彩镇充分利用各种宣传手段，营造环境整治的良好氛围，调动群众的参与热情。

#### 林村镇街头为残疾人普法

近日，北京市顺义区林村镇针对残疾人这一特殊群体开展了“普法精神润和谐社会”和“和谐宣传法治活动。并通过悬挂横幅、散发宣传单等形式广泛宣传法律知识及各项惠残政策。

#### 焦庄户入选中国历史文化名村

日前，经北京市农村工作委员会、北京市文化局联合开展的北京市历史文化名村评选，顺义区焦庄户村被评选为第五批中国历史文化名村，同时也是北京市第四个获此殊荣的村庄。

#### 大孙各庄积极发展生态循环农业

近年来，北京市顺义区大孙各庄镇立足本镇实际，因地制宜，大力发展生态循环农业，取得了显著成效。目前，全镇已建成生态循环农业基地3000亩，年产蔬菜8000吨，年销售收入2400万元，带动农户527户，户均增收6000元。

#### 北务农民大胆理异“手艺”

北务镇河西务村的西瓜、东赵各庄村文工团工作的“正骨推拿”充盈，浮休修脚技艺培训，培养后又先后分组到农户家中帮助农民修脚剪枝。
