# 借力发展到聚力转型

——滦平县东沟村转变发展方式实现跨越式发展的启示

## 周泽林 吴建国 王海洋

来，在“八一”、“十一”、“中秋节”、“老人节”等节日进行专场演出，受到了全村村民的一致好评，吸引了越来越多的村民参与。还代表红旗镇去市里参加“老年文艺演出”，并获得第三名的好成绩。

如今的东沟村真的是赛过了上了电视的华西村。村里有65岁老人书屋阅读深感欣慰。他说：“我已读了30多岁的光棍，过去因为穷，提了无数次亲都没成。这些年村环境好了，我自己也有了固定的收入，去年终于娶上了媳妇。”

不光是老人，村里好几个世纪和我差不多大的光棍都娶上了媳妇。现在家家彩电、冰箱都有了，有的还买了摩托车，有吃有喝有酒喝，吃饭吃在老伴儿做的广场，老伴扭起秧歌，我打打篮球，小日子挺好的。”而一组的村民王敬全更是村里出了名的大忙人，红白喜事都找他，这两年他挣了不少钱，他说：“我就爱往出拾活，现在找我的都是好事儿，光前两年给村集体卖进来了几十个新媳妇，还买了上百辆小汽车，忙得再累也心甘情愿。”

为了使全村老百姓有休闲娱乐场所，建起了图书馆、老年活动中心，组建秧歌队、篮球队、丰富群众的业余文化生活，占领了余文化阵地。东沟村正是村民们的那样，在刚开始上吃穿不愁，手有余钱的日子后，觉得没有什么再生消时间，经常把一块打麻将，闹得邻里不和，矛盾纠纷不断。现在村里有了文化广场后，每天来到这里扭秧歌、唱歌、跳舞，不再东家长西家短，没有时间打麻将了。过去下班就喝酒、打发生的小青年，现在一有空就跑到图书室看书、学习，听他们的话讲：要积攒着大钱的“资本”和力量。村里还成立了业余文艺演出队，让农民自己演自己唱，使村民们在自娱自乐中娱悦身心，净化心灵。

东沟村下一步的发展，曹国刚已有自己的打算，东沟村的矿产资源虽然不少，但毕竟是有限的资源，总有一天会采完的，在利用好现有资源的同时，也不能丢下长久赖以生存的土地，走科学发展之路，是东沟村的必然选择。

作为东沟村党支部书记的曹国刚和村“两委”班子在学习中，结合本村的发展实际，认真研究和思考，考虑了东沟村的实际情况，他们说，全村矿产资源不是不少，但是一业独支，借力发展形成不了产业链，很难实现可持续发展。进行产业结构调整，转型升级，是必多条腿走路，科学统筹发展是东沟村的出路。为此，他们认为要想就得大手笔谋才可大发展。他们大胆提出，要转变土地资源的无价观念，冲破农家在地挣钱吃饭的思想思维，采取成立专业合作组织和动员村民以集资入股等形式，联合内、外各种力量，对全村土地进行流转，腾出村组土地面积近500多亩土地建设高标准的无害绿色农业示范园区，同时在山地发展无公害绿色林果和蔬菜种植，改变现有房屋设施用途，大力发展养殖业。村民在向外搬迁住进新民居后，村里还要通过集约化经营，专业化发展，搞玉米系列品深加工项目，进一步提高农民收入。同时，建设相适应配套的文化体育设施，丰富农民群众业余文化生活。现在，这个村已投资80万元，率先把东沟村建成“宽带村”，实现了互联网、有线电视网络、农村电话群众还搬出大山心，却已经与外界紧密相连。目前，该村的整体搬迁规划图纸已经接近尾声，实质性的搬迁工作准备已经基本就绪。

### 有益的启示

**启示一**：东沟村党委和红旗镇党委两级党委从实际中出发，坚持用宽阔的视野选人，破除地域为难，克服在少数人中和小范围内选人及对不上号的等同问题，做到人尽其才，才尽其用，把真正想干事、能干事的人，多渠道选用人才是探索村党组织支部书记人选，高、兼、聘和跨村、跨乡镇任职新途径的有益探索和成功经验。

**启示二**：具有资源优势的乡村可以借助工矿企业发展破解资金、缺技术的难题，壮大集体经济。农村富余劳动力更可以依托企业实现家门口就业，村企联姻合作开发是工业反哺农业的有效载体，而对农村富余劳动力的转移吸纳则是工业反哺农业的重要支点。农村与企业合作，企业与农村互补，是一条实现工业反哺农业，推动农村经济发展的有效途径。

**启示三**：东沟村在富裕后，紧紧抓住出现的新情况、新问题，及时跟进，倡导读书学习，开展丰富多彩的群众性体育活动，不仅满足了人民群众精神文化生活的需要，同时也培育了良好的村风、民风，促进了社会和谐稳定。

这充分说明，农民富了口袋更要丰富脑袋，要富而思进，因势利导，用健康向上的精神文化生活，占领农村业余文化阵地，培育新农民，引导新农民，为建设新农村发挥生力军作用。

---

东沟村村民和城里人一样，也领工资了

---

干净整洁的村医务室，解决村民基本就医难题。

---

文艺活动让村民乐开怀。

---

东沟村“两委”班子深入企业，为企业发展出谋划策。
