# 水产种质资源保护区管理暂行办法

## 中华人民共和国农业部令
### 2011年 第1号

《水产种质资源保护区管理暂行办法》已于2010年12月30日经农业部第12次常务会议审议通过，现予公布，自2011年3月1日起施行。

部长 韩长赋  
二〇一一年一月五日

## 第一章 总则

**第一条** 为规范水产种质资源保护区的设立和管理，加强水生生物资源保护，根据《渔业法》等有关法律法规，制定本办法。

**第二条** 本办法所称水产种质资源保护区，是指为保护水产种质资源及其生存环境，在具有较高经济价值和遗传育种价值的水生动植物天然集中分布区域，依法划定予以特殊保护和管理的水域、滩涂及毗邻的陆域、海域。

**第三条** 在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域内从事水产种质资源保护区的相关活动，应当遵守本办法。

**第四条** 农业部主管全国水产种质资源保护区工作。县级以上地方人民政府渔业行政主管部门负责本行政区域内水产种质资源保护区的管理工作。

**第五条** 农业部组织省级人民政府渔业行政主管部门制定全国水产种质资源保护区总体规划，加强水产种质资源保护工作。

省级人民政府渔业行政主管部门应当根据全国水产种质资源保护区总体规划，科学制定本行政区域内水产种质资源保护区具体实施计划，并组织实施。

渔业行政主管部门应当积极争取各级人民政府支持，加大水产种质资源保护区建设和管理投入。

## 第二章 水产种质资源保护区设立

**第六条** 下列区域应当设立水产种质资源保护区：

（一）国家和地方的重点保护水生生物物种的主要生长繁育区域；

（二）我国特有或者地方特有水产种质资源的主要生长繁育区域；

（三）重要水产养殖对象的原种、苗种的主要天然生长繁育区域；

（四）其他具有较高经济价值和遗传育种价值的水产种质资源的主要生长繁育区域。

**第七条** 水产种质资源保护区分为国家级水产种质资源保护区和省级水产种质资源保护区。根据保护对象濒危状况、自然环境及保护需要，水产种质资源保护区可以划为核心区和实验区。

农业部和省级人民政府渔业行政主管部门分别设立国家级和省级水产种质资源保护区评审委员会，对申报的水产种质资源保护区进行评审。

水产种质资源保护区评审委员会应当由渔业、环保、水利、交通、海洋、生物保护等方面的专家组成。

**第八条** 设立省级水产种质资源保护区，由县、市人民政府渔业行政主管部门逐级报本级人民政府同意后，向省级人民政府渔业行政主管部门申报。经省级人民政府渔业行政主管部门批准后，由省级人民政府渔业行政主管部门公布，并公告水产种质资源保护区的名称、位置、范围和主要保护对象等内容。

省级人民政府渔业行政主管部门可以根据需要直接设立省级水产种质资源保护区。

**第九条** 管理机构的设置由省级人民政府渔业行政主管部门会同同级编制部门确定。

**第十条** 经批准设立的水产种质资源保护区由所在地县级以上人民政府渔业行政主管部门所属的国家水产种质资源保护区管理机构、水产种质资源保护区管理机构组织实施。

**第十一条** 拟设立的水产种质资源保护区跨行政区域或者管辖水域的，由相关地方人民政府渔业行政主管部门协商后联合申报；协商不成的，由共同上级渔业行政主管部门指定申报，按照本办法第九条、第十条规定的程序办理。

**第十二条** 申请设立水产种质资源保护区，应当提供以下材料：

（一）申报书，主要包括保护区的主要保护对象、保护价值、区域范围、管理机构、管理措施等；

（二）综合考察报告，主要包括保护物种资源、生态环境、社会经济状况、保护区管理条件和综合评价等；

（三）保护区规划方案，包括规划目标、规划内容（含核心区和实验区划分情况）等；

（四）保护区大比例尺范围图等其他必要材料。

## 第三章 水产种质资源保护区保护与管理

**第十三条** 水产种质资源保护区管理机构的主要职责包括：

（一）宣传贯彻水生生物资源保护方面的法律、法规；

（二）组织实施和维护水产种质资源保护区界桩、标志物及有关保护设施；

（三）开展水生生物资源及其生态环境的调查监测，资源养护和生态修复等工作；

（四）救护伤病、搁浅、误捕的保护物种；

（五）开展水产种质资源保护的宣传教育；

（六）依法开展渔政执法工作。

**第十四条** 水产种质资源保护区管理机构应当定期对保护区内水生生物资源及其生存环境进行调查评估，及时向渔业行政主管部门报告有关情况。

**第十五条** 农业部和省级人民政府渔业行政主管部门应当分别针对国家级和省级水产种质资源保护区主要保护对象的生存环境、种群状况等实行重点监测，并定期发布监测结果。

国家重点保护水生野生动物的保护关键阶段设为特别保护期。特别保护期内不得从事捕捞、爆破作业以及其他可能对保护区内生物资源和生态环境造成损害的活动。

特别保护期外从事捕捞活动，应当遵守《渔业法》及有关法律法规的规定。

**第十六条** 在水产种质资源保护区内从事修建水利工程、疏浚航道、建闸筑坝、勘探和开采矿产资源、港口建设等工程建设的，或者可能对水产种质资源保护区功能产生影响的工程建设项目，应当按照国家有关规定编制建设项目对水产种质资源保护区的影响专题论证报告，并根据评审意见调整建设位置和环境影响评价报告书中的相关内容。

建设单位应当将建设项目环境影响评价报告书中有关水产种质资源保护区的内容征求渔业行政主管部门意见。

**第十七条** 县级以上人民政府渔业行政主管部门应当加强对水产种质资源保护区从事科学研究、教学实习、参观考察、影视拍摄等活动的监督管理，防止对水产种质资源及其生存环境造成破坏。

**第十八条** 禁止在水产种质资源保护区核心区内从事捕捞、爆破施工等活动。在水产种质资源保护区附近新建、改建、扩建排污口，应当保证保护区水体不受污染。

**第十九条** 水产种质资源保护区保护对象的调整，按照设立程序办理。

**第二十条** 单位和个人违反本办法规定，在水产种质资源保护区内从事对水产种质资源及其生存环境造成危害的，由县级以上人民政府渔业行政主管部门或者其所属的渔政渔港监督管理机构依法处理。

## 第四章 附则

**第二十一条** 省级人民政府渔业行政主管部门可以根据本办法制定实施细则。

**第二十二条** 本办法自2011年3月1日起施行。
