# 综合新闻

## 中国社科院系统研究统筹城乡一体化课题

本报记者 [记者 何保珍] 记者从日前在京举行的“全国统筹城乡发展与区域经济发展论坛”获悉，为促进农村建设、缩小城乡差距，中国社会科学院城市发展与环境研究所近日成立“城乡发展项目办公室”，开展统筹城乡一体化体系研究。

据介绍，即日起启动的“统筹城乡发展和新农村发展战略研究”课题，将在全国范围内选出45个新农村建设试点城市，将解决“三农”问题的宏观理论观点、支农惠农的政策法规体系创新，具体以资助农业、科技兴农、以工补农、以商带农、以城安农”的新农村发展长效机制，解决农村“缺资金、缺技术、人才、缺土地”难题，培育支撑区域经济发展的主导产业，构建农村经济社会发展支撑体系，建立信息化市场网络流通体系，开展实证研究和实践示范专题研究。

## 北京农副产品交易所开业

本报讯 [记者 刘家明] 近日，北京农副产品交易所(简称“北农所”)在北京举行集中签约仪式。北农所董事长王绍军介绍了北农所的建设背景及意义。

北京市副市长吉林在讲话中指出，设立北京农副产品交易所，是落实党中央、国务院“服务三农”政策的具体实践，是整合北京市众多优势资源，建立现代化的农产品交易市场的积极探索。

作为北京市重点工程和重点工作项目，北农所建成后，将通过订单交易与现货交收相结合的现代化交易模式，为农产品的产销对接、产需直接提供便捷通道，减少流通环节，升级交易模式，引导农业和农产品流通领域的产业升级，打造具有国际影响力的农产品交易平台。

## 扎兰屯市劳务经济3年总收入超过12亿元

本报讯 近年来，内蒙古扎兰屯市经济社会发展全面提升提速，千方百计增加农民收入摆在首位。扎兰屯市总人口44万人，其中农村人口30万人，富余劳动力16万人。为解决农村富余劳动力转移就业问题，该市一直将劳务输出工作作为全市重点工作之一，建立了组织机构，转移培训，维权服务，基地建设四位一体的工作机制。

2007年以来，该市共建立劳务输出基地43个，累计转移农村劳动力12.96万人次，务工收入占农民人均纯收入的58%，劳务经济总收入达到12.3亿元。

为了打造劳务输出这一品牌，该市对农民工实行订单式培训、品牌培训、定向培训。通过培训，90%的人员得到保障部门的技能鉴定，为劳务输出工作奠定了良好的基础。

## 2011青海国际环湖赛专题上线人民网

本报讯 [记者 李海涛] 日前，“大美青海·2011第十届环青海湖国际公路自行车赛系列宣传活动专题上线启动仪式”在北京举行。

环青海湖国际公路自行车赛是亚洲顶级自行车赛事，是世界上最高海拔的国际性公路自行车赛。

2011年，环湖赛将迎来十周年。为了把环湖赛品牌传播得更广，人民网与环湖赛组委会合作，制作专题，将利用多种网络传播手段，以宣传第十届环湖赛及青海活动为主线，向世界各国全面展示大美青海的独特魅力。

## 平价菜的路还有多远——贵阳市农超对接现状调查

### 三农视点

#### 王卫华 本报记者 刘久锋

在贵州省贵阳市大坡村的农贸市场里，来自息烽县养龙镇的村民邓晓林抱怨说，自己卖出的青椒平均下来每公斤也就4元左右，但在超市和农贸市场却卖到8元以上，大蒜也翻了一倍。“我们辛辛苦苦种出来的蔬菜，为什么赚不了多少钱？”邓晓林说，他们更多的村民只是直接在地里将菜卖给菜贩子，菜的价格更低。

“别说蔬菜价格高得离谱了，但我们真的一点都没有感觉到。”在贵阳市白云区都拉乡牛场村，村民杨昌贵说，他们村里的村民的大米因为学校长期一直深受城镇居民的喜爱，但2010年他们卖出的“粒粒香”才1元6毛一斤，而在贵阳的多家超市，这种“粒粒香”米却卖到了3.8-4元一斤。

### 直销惠及的惠民经济

农民虽然没卖上高价，城里的居民却实实在在感受到了物价的压力。对此，贵州省常委、贵阳市委书记李军表示，物价问题是最大的民生问题，贵阳市将采取有力措施平抑物价，保障市民的“菜篮子”、“米袋子”、“油瓶子”。

2010年11月25日，以“保供应、稳物价、惠民生”为主题的第二届贵阳市农副产品直销对接会举行。在这场活动中，贵阳市政府倡导建立农副产品直销模式，让供需双方直接洽谈，进而减少中间环节，最终实现节约成本节支节流。“需要什么产品就直接打电话，减少农产品滞销的中间环节，从而平抑农产品零售价格。”贵阳市农委负责人说，贵阳市还将打造“宜农”，定期举办农超对接会，为农产品生产者和消费者提供平台，促进城乡居民、学校、酒店、大企业等最终用户与农产品流通企业或专业合作社建立长期稳定合作关系，确定采购比例，让利于消费者。

### 农超对接的多方共赢

记者从贵阳商务局了解到，为改变贵州农产品生产和市场终端环节过多，耗时过长，流通成本过高等弊端，从2009年开始，由商务厅牵头全省各市州开展农超对接工作，遴选出了13对“超市+农业专业合作社(农户)”组合作为试点，由超市根据市场需求，直接从农民手里将新鲜蔬菜运进上架，推动农产品生产到销售终端的无缝连接，实现了农民、超市、顾客三方共赢。

“北京联华—息烽县合兴合作社”是13对农超对接点之一。息烽县永靖镇蔬菜种植户张敏说，这是莴笋第6天来的第二批，菜价1元/公斤，比以往批发给菜贩子贵了一倍多。“以前菜出来，要经过二三级菜贩子才能到农贸市场销售，现在直接卖给超市，省去了中间环节，菜价自然就提高了。”

在华联超市小河店生鲜摊位，正在选菜的汪女士告诉记者，自从该超市开菜后，她就一直在这家买蔬菜。“同样是蔬菜，这里的价格比菜市场便宜一些，有些品种甚至有优惠要便宜一半。”贵阳市商务局对试点超市进行了农产品价格采集分析，所采集的34个品种中，有25个品种价格低于附近农贸市场，降幅30%左右。

“农超对接按项目给予财政补贴政策。”贵阳市商务局负责人说，如华联合力公司白云店，以前日均销售20万元左右。项目实施后，日销售额达到65至80万元，销售额上升200%以上。而贵阳市白云区生态农业专业合作社，自2009年8月实施农超对接以来，种植蔬菜基地130余亩，带动农户60户，实现总产值80余万元，农民增收30余万元。

### 平价菜的长久期待

“在2009年的第一届贵阳农超产品直接对接会上，68家农场参与单位中，只有两家超市和两家农产品供应商达成意向合同。”一家蔬菜生产公司负责人表示，蔬菜销售到超市，是让利给消费者的最好方式之一，但目前贵阳的一些超市，材料费、进场费、促销费、节庆费，这些费用加起来，比批发市场去还要贵一半……这位负责人认为，要是超市能降低摊点费，就会实现双赢局面。

“黔菜不走远，超市进田难”……面对记者，对于中小城市来说，运营输赢这个大问题，超市进田间与运营费、运费、运营成本算下来到底到哪里生鲜发货量太多。这些超市希望生鲜生产量这一块做好。

### 积极行动保种保供

#### 吉林省棚膜蔬菜丰富“菜篮子”

本报记者 [记者 闯玉红] 记者从吉林省农委获悉，吉林省围绕“保两头、压中间、增储备、发加工”为中心，采取优化“菜篮子”市长负责制、加强基础设施建设、强化流通体系建设、推进标准化生产、加大科技支撑、积极构建现代蔬菜产业体系和社会化服务体系，着力提高蔬菜生产专业化、规模化、标准化、组织化、品牌化产业化经营水平，提升蔬菜产业资源利用率，劳动生产率、市场占有率和综合效益质量，快速推进蔬菜产业现代化步伐。力争到2012年全省蔬菜面积达到550万亩，总产量达到1300万吨，产值达到280亿元，特别是在2011年吉林省蔬菜面积将突破520万亩，新增棚室50万亩以上。

据了解，自吉林省省委省政府决定实施百万亩棚膜蔬菜建设工程以来，全省上下高度重视，强力推进，取得了显著成效。2010年，全省棚膜蔬菜面积已达到90万亩，占全省园田总面积的17.4%。全省棚膜蔬菜开发取得显著成效，“三品”总量达到972个。棚膜蔬菜产业使全省农民人均增收达到735元。

据悉，当前和今后一个时期吉林省蔬菜产业发展将着眼于加快推进新一轮“菜篮子”工程建设，以转变发展方式为主线，以强基础、调结构、提档次、促提升为主攻方向，稳步提升蔬菜产业综合生产能力，加快蔬菜产业现代化步伐。力争到2012年全省蔬菜面积达到550万亩，总产量达到1300万吨，产值达到280亿元，特别是在2011年吉林省蔬菜面积将突破520万亩，新增棚室50万亩以上。

### 汝南县：挖沟修路兴水利

为进一步夯实农业基础，河南省汝南县抓住当前天气晴好的时机，在全县范围内展开农田水利基本建设，以改善农业生产环境，增强农业抵御自然灾害的能力。图为元旦前夕，汝南县三桥乡农民正在挖沟、修路，掀起农田水利建设高潮。

### 奏响一曲大地新乐章

#### (上接第一版)

汝南县新农村建设受到了中央和省领导的高度评价和人民群众的一致好评，“五统一”工程更是被中央领导和有关专家称为“吉安模式”。

#### 实力助推

建设新农村需要产业支撑。吉安始终坚持以产业为龙头，促进农民增收作为新农村建设的首要任务来抓，按照“一个产业、一套适用技术、一套扶持政策”的思路，大力发展优质粮油、无公害蔬菜、草食畜禽、特种水产、花卉苗木、中药材等七大产业，组建各类农民专业合作社，使农村农民在产业发展壮大中，逐步形成了一村一品、一村一业、一村一景的产业格局。

奉新县马头镇蜀山村，从产业发展和特色产品入手，培植专业村，特色村，一村一品产业。主要以种植茶叶为主，现有茶园面积达2000亩，坚持科技兴茶和品牌战略，注重消费者对茶叶农民的利益。

通过新村建设，带动产业的发展，使蜀口茶做得更好更优，使之夺“金奖”，成为全国乃至全世界公认的名茶，产业发展，村民增收，企业受益，从而带动新农村建设。蜀口村于2009年获得了《工业产品生产许可证》。同年，蜀口茶叶生产专业合作社成立，市、县评为优秀农民专业合作社。

2010年6月，蜀口茶获第三届中国名茶评比银奖，这是继2008年获得金奖、2009年以来取得的辉煌荣誉，如今，蜀口茶产品销往上海、浙江、北京、南昌等地。

目前，全市发展“一村一品”专业村779个，发展专业合作社755个，135个一村一品示范点和164个专业合作社入驻新村建设点，达93.6%，专业户21万户，辐射带动180万农户，村集体收入达8万元。

#### 民生为本

新农村建设，着眼于改善民生，吉安市把农民居住环境是新农村建设的切入点。

吉安市从农民最关心、要求最迫切、受益最直接的“六改四通”工程，即改水、改厕、改圈、改路、改房、改灶，通电、通水、通气、通信息，着力改善农民居住环境。

按照村庄整体规划和规划要求，吉州区白塘街道石溪头村集中人力、财力，大力完善村庄基础设施建设，改造居民房屋，铺设水泥路，安装路灯，修建排水沟，自来水100%全覆盖，100%完成改造。新建及村内主干道4公里，修建了880余米的地下排水沟。安装了12盏太阳能路灯；建成了占地近400平方米的村部和健身广场。平整荒地3200平方米，栽种各种树木500多株。新建成占地面积150平方米的村部综合大楼投入使用，楼内设有村部、便民服务中心、调解室、党员活动室等多个场所，村部“两委”办公、便民服务、文化娱乐、体育健身、医疗卫生等功能齐全，有人气。吉安市还大力实施“百村示范”、“千村整治”工程，先后易地一年一批的避灾新村建设，农民居住环境得到明显改善，村容村貌焕然一新。

泰和县江畔镇江畔村等20个村庄被列为全国生态家园富民行动示范村，吉水县文峰镇下村获得了“全省人居环境范例奖”，井冈山市有36个自然村被评为“全省优美村庄”。

在文明新风建设上，吉安市统筹兼顾，协调推进，建设建立完善农家书屋、成立“留守儿童托管中心”，并开辟群众活动场地，开展创建“平安村”、“文明村”等活动，营造和谐氛围，和谐稳定的美丽新村。

#### 各界支持

在新干县荷浦乡南头陈家村，记者看到村道道路宽阔平整，各个村民活动场所建设健全完善，村容村貌干净整洁，文明、和谐的气息。曾经坑坑洼洼的道路，如今成了致富大道，曾经的破旧房子，建起了村部办公楼。目前，新干县新农村建设已形成政府主导，农民主体，全社会参与，社会各界的新农村建设机制。

5年来，全市筹集新农村建设资金9.5亿元，投入新农村农业、饮水安全、土地整理、以工代赈等新农村建设项目资金2.17亿元，村级补助扶贫资金共7.24万元，农民自筹资金3.6亿元；民营企业、外出务工人员、机关工作人员等捐款资金8407万元。

吉安人自成合力，一村一寨喜换新颜，吉安大地焕然一新，为源头活水来！新农村建设进入新的5年，全市人民将以更加饱满的热情，用自己的智慧和汗水建设富裕、文明、秀美、和谐的家园。
