# 行业经纬

## 凝冻来临，锦屏县沼气显“身手”

近期，贵州、江西、湖南等多个地区出现冰冻灾害，气温骤降，许多农村户用沼气池的安全使用面临挑战。贵州省锦屏县面对冰冻来袭，提前预防，及时维护，充分发挥沼气池的作用，给农民的生活、生产带来了极大的便利。

近日，贵州省锦屏县境内大范围地被冰雪覆盖，15个乡镇不同程度地遭遇凝冻灾害，其中气温最低的平秋镇降到零下5.2℃，农业、水利、电力等行业均不同程度受灾。大部分乡镇公路、桥面的路面结冰，交通中断，水管、水表冻裂。锦屏县农村户用沼气池有14000多口，虽有一小部分被冰雪压坏了池子，或损坏了配件，但由于该县提前做了预防和准备，保障了大部分沼气池的安全使用，充分发挥了沼气对于农民生产生活的作用。

由于凝冻，锦屏县偶里乡云照村到312省道自然寨公路被路上的树枝压断，笔者在该村看到，因冰冻而停电的日子里，村民们的沼气灶具通不过关。吴亮汉是当地一位小有名气的沼气池建设施工技术人员，据他介绍，自2008年的那场雪灾后，县里非常重视应对临时性灾害的沼气技术，多次开展培训和宣传工作，他也因此成为“县解决雪灾天气”沼气应急小组成员之一。在此次凝冻来临前，当地在电视上通知村民们，天气可能突变，要及时做好沼气池的管理工作。于是他与全县90多名沼气池建设施工技术人员一起，走村串寨，对沼气池进行了全面检修。同时发放宣传资料，告诉村民们在冰冻天气下，做好沼气池的保暖防冻。如今，沼气应急组成了农民家中的“停电器”。

而在锦屏县茅坪镇新建村吴才渊家中，当问其凝冻对沼气池的影响时，他先对笔者回忆了2008年那场雪灾：“那时完全没有防备措施，沼气池全城破裂，环境坏了，这次凝冻，我们吸取了教训，村民的日常生活没有受到凝冻的影响。”

正是这小小的沼气池，让群众没有因停电缺煤而感到寒冷，而是在冷天里，给农民们的生活带上了丝丝温暖。

### 冰冻天，凤冈沼气派上大用场

持续的低温雨雪天气，致使贵州省遵义市凤冈县14个乡镇中有11个乡镇镇停电。然而，历年来实施的一口口沼气池，在这个时候却发挥了其它能源不可替代的作用。

笔者在凤冈县花坪镇鱼跳村采访，当地农民杨秀英说：“现在家里停电了，但沼气池还在正常运行，做饭、照明都没问题。”她告诉笔者，这几天，气温低，为保证沼气池正常运行，她和家人一直住在全封闭式的保温农房中。“以前没有沼气池的时候，一停电，家里就乱套了，现在有了沼气池，生活方便多了。”

据统计，目前凤冈县共建设了42000多口沼气池，惠及全县20余万人。

### 不见炊烟起 但闻饭菜香

“不用一度电，不用半块煤，不用一根柴，照样烧水做饭。”日前，正在用沼气做饭的河南省汤阴县古贤乡果园村农民张振海说。据了解，近年来，汤阴县把农村沼气建设作为“重头戏”来抓，目前，该县农村户用沼气池已达2万座，建设沼气服务站42个。

### 生态社区

#### 农民过的也是“低碳生活”

“低碳生活”是当下流行的语汇。感觉离农村很遥远，可是如今，低碳理念已慢慢融入到老百姓的生活中，咱农民也赶上了“时髦”，过的是低碳生活。

#### 东莞市：节能灯照明成时尚

1月5日，在山东省东营市东营区东辛农场举行的“节能灯进农户”仪式上，人群熙熙攘攘，聚集在这里的，不是热闹的集市，而是免费领节能灯。今年，全市将推广6.6万盏节能灯，不仅每家每户能省不少钱，还能为国家节约300多万度电。

该农场村民赵自强算起节能灯的“精细账”：“这节能灯还真不错，不但比电灯来的光亮些，还节电，如今政府给补贴一点，一个不到10元，我原来在市场上买的，一个要二十多块钱呢！”卢家村的小勇听到这好消息，也来了个热情。

#### 邱县：农村结婚青睐低碳“三大件”

“如今，俺这个年轻人结婚时兴的‘三大件’是太阳能热水器、电动车、沼气池。这节能灯还挺好用，不比电灯来的光亮些，还节电，如今政府给补贴一点，一个不到10元，我原来在市场上买的，一个要二十多块钱呢！”卢家村的小勇听到这好消息，也来了个热情。

#### 复州湾镇：太阳能沐浴舒服又环保

一排排太阳能热水器装在屋顶，一座座温室蔬菜大棚风雨……近年来，低碳生活在辽宁大连市普兰店新区复州湾镇老百姓带来了许多的实惠。

“过去想洗个热水澡，得跑好几里地，现在有了太阳能热水器，随时随地就能洗个澡。以往到冬天洗衣服都得烧一大锅热水，现在方便多了。”金桥村村民姜伟武乐呵呵地述说着低碳生活带来的幸福。

近几年来，随着国家家电下乡政策的相继出台，资金补贴政策的落实，农民群众对过去不太熟悉的“低碳生活”有了新的认知，纷纷追求太阳给他们带来的生活享受。据统计，目前在复州湾镇，有上千户农民安装了太阳能热水器，全镇10个村先后建成了600多座温室，有2000多户农民装上了电动三轮车，有3个村庄安装了300多座太阳能路灯。

镇长王晓君告诉记者，下一步，要通过进一步加大对农民的扶持奖助力度，在全镇范围内广泛推广低碳能力建设，让“太阳能”生活真正走进千家万户。

### 生态资讯

#### 大安市农民受惠清洁能源

在吉林省大安市乐胜乡农民曹凤启家，他一边用沼气烧水，一边乐呵呵地说：“这沼气真是太方便了，既环保又卫生，啥时候用啥时候有。”记者了解到，曹凤启家的8-10立方米的沼气池，一次可投入4000公斤左右，可年产沼气1.5万立方米，沼液有机肥6万立方米。大安市沼气池全面投入使用后，仅燃料这一项每年每户可增收节支600元计算，每年可为农民增收节支129.84万元。目前，该市已建成沼气示范村882户，其中，技术指导员和沼气服务网点85个。

为确保沼气工程顺利实施，大安市利用乡镇集市，采取出动宣传车、发放宣传单和设立咨询台等形式，宣传国家沼气国债项目政策，对项目建设任务、要求、标准和补助资金等事项在各村公开栏中进行公示；组织村干部和村民代表到一些沼气示范村参观学习，让农民切身感受到清洁能源给老百姓带来的实惠。据统计，从2006年开始，大安市逐步建立健全县、乡、村三级服务网络，搞好日常沼气池后续管理服务工作，解除沼气用户后顾之忧，设立县级服务站1个，在重点村设立村级服务点29个，形成完善的市、乡、村三级沼气服务网络。

### 高台县“低碳厨房”进农家

走进甘肃省张掖市高台县巷道乡元兴村农民何家，他指着墙角摆放整齐的“厨柜”高兴地说：“用沼气一年，不仅可减少1000多元的开支，还彻底告别了烟熏火燎的厨房和臭气冲天的厕所。”如今，在高台县像这样用上沼气的农户已达11万多户，占总农户数的34%。

高台县依托农村沼气国债项目为契机，为农民群众建设“低碳厨房”。项目包括包片包村，签订责任书，开工前培训，统一参与建设的全部，沼气工程技术培训，沼气灶具、水箱等材料进行统一招标采购，实行统一管理，抽调相关人员组成督查小组，定期深入项目村进行检查指导，建成沼气池49个，实行物业管理模式，为农户提供沼气池的日常维修、抽渣、抽液、维修等服务工作，确保了沼气池的正常运行。

### “斯鲁本生态保护奖”在京揭晓

1月6日，“2010年斯鲁本生态保护奖”颁奖典礼在北京举行。中国野生动物保护协会和斯鲁本汽车（中国）有限公司向来自全国各地的70名“2010年斯鲁本生态卫士”颁发了个人发展奖牌，以表彰他们在野生动物保护事业所作出的突出贡献。

“2010年斯鲁本生态保护奖”先在全国范围内层层选拔，坚持从第一线从事森林、野生动植物保护、科研、科普教育等工作的人选，评选全国野生动物保护领域一次性较大影响的事件，极大地推动了社会与野生动物保护事业的发展。自2008年设立“斯鲁本生态保护奖”以来，斯鲁本公司已经连续三年投入100万元人民币用于中国生态建设公益事业和“斯鲁本生态保护奖”评选。

### 技术攻略

#### 沼气池浮渣结壳巧解决

农村家用压力式沼气池运行一段时间后，由于一部分日常所进的发酵原料在浮力的作用下浮于上层，产生浮渣，进而形成结壳。结壳成为当前农村沼气池安全运行的隐患，它导致沼气池内气体积聚，易造成沼气池爆炸事故，而且利用率低，产气量减少。严重时往往会使一座好端端的沼气池变成“病池”、“废池”。这里有一个简单的方法，巧妙解决沼气池结壳的难题。

##### 具体方法

在冬季沼气池产气量低时，利用沼气池内产生的沼气，打开所有的沼气使用阀门，使沼气池内压力减小，从而让沼气池上下沼气池相接处，让日常产生的沼气在自然状态下排出继续向沼气池加注清水，使沼气池处于满载状态，让沼气池停止运行即“休眠”5-7天。这样可使沼气池上层的浮渣浸泡在沼气中，在恒温的情况下，浮渣就会自动分解，再利用自制排渣装置将沼气池排出即可。

##### 注意事项

休池期间，严禁向导气管附近明火或在导气管上点火，以防发生爆炸；在休池同时，应对沼气池的盖板和输气系统进行一次全面检查，发现问题及时进行维修和更换，以确保沼气池的安全使用。
