# 科教周刊

## 内蒙古寒冷地区蔬菜产业技术创新联盟成立

日前，内蒙古寒冷地区蔬菜产业技术创新战略联盟在内蒙古乌兰察布市正式成立。该联盟由内蒙古农牧科学院蔬菜花卉研究所、内蒙古农业大学、内蒙古农科院园艺所、企业组建而成，以全区100个设施蔬菜温室大棚为依托，通过企业与科研院所的结合，实现蔬菜品种的多样化、产品体系化建设，设施蔬菜规范化、技术成果商品化。

国家大宗蔬菜产业技术体系首席科学家、中国农业科学院蔬菜花卉研究所杜永臣说：“联盟以高标准推进内蒙古蔬菜产业发展为目标，以和农牧业公司为主体，以标准化菜业为核心竞争力为方向。各成员将不断突破地域和学科界限，从品种选育、繁育、推广等方面加强产业链，为北方寒冷地区蔬菜产业发展提供良好基础。”

我们成立这个联盟是想围绕有机农业技术创新链，运用市场机制集聚创新资源，实现产、学、研、用紧密结合，突破瓶颈技术，打造区域品牌，带动产业发展，建设现代农业高新技术区。”和林格尔县县长赵广睿说。据了解，近几年，和林格尔县引进和自主培育重点蔬菜品种12项。为充分发挥公司作为国家有机食品农业产业化龙头企业、和林格尔致力于打造国家级的有机蔬菜生产基地，打造有机蔬菜产业示范区和示范园区，核心区总面积约9760亩，分三期四年完工，总投资8.1亿元。目前占地1070亩的一期工程已全部完成并投入使用，建成高标准智能连栋温室、高效智能日光温室等各类温室4万平方米。每年可向市场提供4500万优质种苗，能满足3万亩蔬菜基地生产的种苗需求。园区已辐射带动周边乌兰察布及东北华北地区的7大示范基地，示范区面积累计达20万亩以上。

## 治理53万平方公里沙化土地还要300年——防沙治沙还须加快步伐

### 300年太久，只争朝夕

#### 黄朝武

我国荒漠化、沙化土地面积较大，分布区域较广，这些地区生态环境状况比较脆弱，经济发展受到制约，亟须加大治理力度和加快治理进程。然而，由于我国荒漠化的沙化土地在一定时期内尽管治理好但保持不反弹，不仅需要将当地生态和经济发展结合起来，而且要保证整个社会生产安全、以及其用地和生物生产安全，以确保经济社会发展具有重要的现实意义。

尽管防治沙“战”不是好打，但只要众志成城的奋斗精神“节节”奏大步走上去，终将会走出一条人与生态和谐发展的大道。

### 外聘专家成为新沂农民智囊团

眼下又到冬闲人不闲，可江苏省新沂市瓦窑镇村民王家庄的温室大棚里却温暖如春，黄瓜、菜豆、茄子……一茬茬新鲜蔬菜接连上市，让王家乐得合不拢嘴。因为有了专家指导，让他的收入增加了7万元左右。农民说的专家，是政府从山东寿光聘请来的技术人员王云旺。他每天都要到村里大棚转一转，手把手教农民种地。

专家聘请制的技术专家力量强大，在新沂，像王云旺这样的专家有20名，他们活跃在新沂市各乡镇的田间地头，每人负责一个村，种植鲜切花大棚120个，为种植好鲜切花，她以每年4.9万元从山东聘请了寿光卫国两名技术人员，筛选出一批适合本地种植的郁金香、百合等品种，摸索控制花期的技术，让鲜花在市场旺销时集中开放，每亩产值达到1.5万元，比普通种植增收3倍。当地政府也给予扶持，投入300多万元用于鲜切花种植基地的道路硬化、水电设施配套改造等。目前，曹平广生产的鲜切花不仅销售到上海、南京、青岛等地，还吸引了韩国和日本客商。

### 华中农大助力湖北公安县发展

2010年12月16日，华中农业大学校长陈兴伟与湖北省公安县委书记签署校县全面合作框架协议。另有相关学院20多名专家学者分别与公安县相关企业负责人签订了13个产业项目合作协议。湖北省政协副主席李春明、中科院院士张启发等出席签约仪式。

现有耕地面积9800多亩，“十二五”200余户农民的鱼池镇，相继被确定为国家星火富民工程万无公害蔬菜生产基地、中国名优农产品示范基地、中国科普示范基地湖北华中科技大学新型畜生产业基地、国家园艺学专业实验“葡萄苗木繁育技术”等方面给予指导。位于中央公园西侧的葡萄生态观光园，向游客展示葡萄种植、采摘、加工、出售全过程的“生态旅游”。崇湖农场则围绕“在大宗淡水鱼类产业技术体系”方面，进一步依托学校的科研力量展开合作。专家们将把这些农业发展问题“打包”带回学校研究。

### 华硕57款产品入围“电脑下乡”

2010年底，财政部、商务部、工信部联合公布了第五批下乡产品名单，华硕57款投标产品全部入围。入围的57款产品涵盖了笔记本、EeePC、台式机、家电等多种产品，价格覆盖了从2399元到4999元各个价位段。

据悉，57款产品具备出色的产品性能充分满足了农村用户的基本要求，让更多农民朋友能充分感受到IT时代的信息化变革。

据介绍，公司将尽快为用户提供笔记本产品独家LCD无亮点保证，7×24小时400-666-6655电话技术支持、全国全联保服务等，帮助农民用户解除购买电脑的后顾之忧。

### 专家为“十二五”博山有机农业发展出谋划策

日前，由中国农业大学资源与环境学院牵头编制的《博山区整建制有机农产品生产区发展规划论证会》在北京举行。全国有机农业领域的6位技术、管理专家为产业区发展“十二五”期间博山有机农业的发展出谋划策。

规划确定：山东淄博市博山区通过5年左右的时间实现有机生产的“345”工程，即有机种植面积达到30万亩，整建制有机产品乡镇达到4个，5大有机农产品产业全面发展“1+6”工程，即建立有机农产品支撑能力的1个中心（1个国家博士后有机农业研发中心），配套建立与完善组织管理、政策人才、技术集成、信息交流、产品营销6大体系。

中国农业大学生态学家教授、有机农业专家文秀芳告诉记者：“该规划是长江以北地区第一个整建制有机农产品生产区发展规划，将对山东省及其它地区有机农产品发展具有很好的示范作用。该规划可使博山区的有机农产品产业实现规模化、产业化、标准化、品牌化、市场化、贸易化全面发展，有利于全面提升博山区有机农产品生产、开发、管理和产业化经营水平，提升其农产品质量及市场竞争力。”

据介绍，博山区是山东省24处纯山区县之一，农产物和经济作物种植面积25万亩，平均海拔较高，空气清新，水质优良，植被完整，土壤富含有机质，且没有受到农药、化肥污染，基本保持了原生态，发展有机农业具有得天独厚的自然优势。目前，博山区有机农业种植面积已达11万亩，成为全国最大的有机中药材和有机猕猴桃生产基地，有机农产品年销售收入超过10亿元。

博山区区长刘荣喜表示，将按照《规划》的精神，力争把博山区建成一个集观光、旅游、生态、高效为一体的现代农业生产基地。
