## 第 5 章 大数据应用的实践方法与案例

开发一个投资回报率（ROI）评估指标来评价当前的部署阶段是否是具有价值（在政府部门，ROI 只是一个逻辑概念。ROI 可能是对公众的更好的服务，而不一定是一个财务的 ROI）。

表 5-1 列出了评估分析能力的各项内容，表 5-2 列出了最佳实践分析的视角。

### 表 5-1 评估数据分析能力

<table>
    <tr>
        <th>能力</th>
        <th>信息管理</th>
        <th>分析技术和工具</th>
        <th>面向数据的文化</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>自高而低</td>
        <td>管理确凿数据<br>使用电子表格标准化的报告</td>
        <td>分析是不是战略的组成部分</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>专业化</td>
        <td>业务线有实时的数据管理<br>使用预测分析的工具和技术</td>
        <td>被业务驱动的业务数据和采集</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>协作化</td>
        <td>企业应用集成进行<br>使用打卡表<br>使用仪表盘</td>
        <td>被企业范围的关注所驱动</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>重大变革</td>
        <td>集成化的、简化的信息平台<br>强大的数据分析工具和能力组合</td>
        <td>分析驱动的组织</td>
    </tr>
</table>

### 表 5-2 数据分析的好经验

<table>
    <tr>
        <th>内容</th>
        <th>细节</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>主数据的单一视图</td>
        <td>标杆企业在成长企业级的主数据模型对面有哪些好的做法？如何建立统一的客户、产品、资产、资金、组织、人员、资源等主数据的视图？如何支持大数据分析</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>业务流程管理</td>
        <td>标杆企业用数据来简化和整合业务流程是哪些好的做法?<br>分析和改进进程</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>信息管理</td>
        <td>标杆企业如何管理企业在合法风险中的不平衡？如何利用可用资源的优先？如何获得自动化的节俭信息</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>整合和简化信息灵活数据分析</td>
        <td>标杆企业如何整合和强化级联式分析的环境？如何整合新的数据分析的技术</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>整合和优先硬件选择平台</td>
        <td>标杆企业如何整合和优化信息化基础设施？如何实现不同平台之间的实时共享？如何保护历史基础设施投资</td>
    </tr>
</table>

### 5.1.3 大数据应用架构规划和设计

大数据应用架构规划和设计阶段，要求以业务价值为基础，以数据分析战略为驱动，以灵活性和扩展性为原则，设计一个将来的大数据技术应用框架。主要关注点如下。

* 249 *