# 党建机关

进一步完善单位廉政制度，进一步严肃财经纪律。党风廉政建设、文明单位建设等工作扎实推进。

## [理论学习]

2016年，按照党组政治部关于要求，于4月26日启动暑期自学中心党支部“两学一做”学习教育，具体安排暑期学习者。开展集中学习活动12次，其中组级学习4次，党章6次，学习了1~6章；学习了习近平总书记重要讲话及关于实现中华民族伟大复兴的中国梦、关于理论和发展中国特色社会主义等，党员干部撰写学习心得体会26篇。学习党的十八届六中全会、省州六次党代会、县第十二党代会精神，充实日常职工“两个责任”专题讲座和“做合格党员”专题讨论。学习活动中，一是组领领导创新，制定党支部“两学一做”学习教育实施方案，成立领导组，明确定年，主要领导亲自抓，有步骤学习，当好表率，抓好责任落实。二是下任务明确，结合实际，抓县集中学习和自学活动，学习近平总书记报告学习，认真做好学习笔记，并撰写学习心得，持续抓好问题整改落实，增强宗旨意识，进取意识，争当合格党员。不定期开展新闻、月板版面、好做班边活活动，巩固好教育阵地。充分发挥“四种平台”宣传作用，及时宣传报道活动好做法，好经验，营造良好的学习氛围。

## [少数民族人才培养]

全县少数民族干部占比例为76.10%，专科级少数民族干部为79.56%，县处级干部数民族干部比例为10.50%。

## [加强学习，参政议政]

一是组织民主党派成员，充实深入上深入开展中国特色社会主义思想学习教育活动，增强其中特色社会主义政治党的自信心和坚定性。二是全面加强民主党派思想、组织、制度建设，落实于民主政治职责尽职期公务出席，为民主党派开展工作创造条件。三是建立党外人士座谈会方式听取意见制度，先后召开了有县委书记和县长参加的市政协、民族会发情况通报会2次，有力推动了全县民主政治建设的发展的发展。四是积极参政议政，民主盟派就党委集体搜集写的意见高，可操作性的提案成为县政府办的提案，得到政府的落实。年内、民主盟派就多部门县区域接受28作。

## [党外知识分子工作]

一是健全完善党外知识分子数据库，从7月份开始，对全县党外知识分子基本情况进行全面深入的调研，准确掌握了全县党外知识分子的数量、结构。至2016年底，全县共有党外知识分子456人，其中具有高级职以上职称143人，副科以上领导收入，从新经济组织人员，新媒体从业人员1人、新社会组织及具有大学本科以上学历128人、50岁以下青年395人。其中在领导层，党政职务56人，事业单位152人、其他243人，政治安排名方面，有4人为州人大代表，有8人为州政协委员，有7人为县人大代表，有15人为县政协委员。二是认真开展新的社会阶层人士统战工作，分别成立了社会主义组织和中组组织再忙内容《私营企业管理理技工人日调职报告》《新媒体企业从业职改工作调滑》等4由职营业调刊以及《新社会旅居人士商理报告》。只召开统策系统学学习座谈会3次，组织学习全向家统萆工作会议，各茄隆按平到省委。 

## 统战：

### [概要]

县系统统高与县联（仝方）合署办公，编制8人，实际9人。2016年，民盟派遗表有行盟员13人；有侨教协会、侨事堂数协会，有侨法案宿的宗教活动参加5即（佛教所，道教1所，伊斯兰教3所）；管理规模8个，教职人员16人，信教等众2000多友；有归侨4人，侨存497户1486人，港台华侨、华人32人，分存旅越、缅甸、日本、马来西亚、挝那等国家；有自商城办301人，有非企业1252户、从业人员994人；有市离党以上职称党外知识分子400多人；上实职职职兼职上党外干部61人， 

候带名新组织4人，新媒体与事业党员东身位有缘新安经济32员，新有校外全部1人，新社会组织会大学本科年以上学历12新1人。