## 小微电子 (300456)

2023 年 1-5 月期间 Lidar 出货前四分别是未来、因达汀、华为、速腾，而四家均有搭出 MEMS 产业。公司客户为国内主力 MEMS Lidar 厂商定制工艺并启动客户首发量产验证和交付。  
此外，根据公司年报披露，MEMS 终化传感器、芯片核心、自控机、光电子器件、新型显示器件、制程如光刻、高密度接装器材、新型机器器件等特色工艺已进入风压生产阶段，包合风闭于稀缺性，有望持续贡献营收入。

- **MEMS 上市公司逐渐形成板状发展，特色工艺在产业链位值凸显。**  
  今年以来未体变叨，市场毛利率平 MEMS 占绝中电整品中，而响应恰悖，与最新版核令保持同平台即中毛利形成的延伸上升，MEMS 将拓在板状变化，而引型营造竞争关系。YOLE 预测全球 MEMS 产业市场规模将从 2021 年的 136 亿美元增至 2027 年的 223 亿美元，46 平元以上率以的物分领域包括射频 MEMS、MEMS 技术用于 Lidar、基带及紫未应用态。琢翼子公司 silex 将期待在全球 MEMS 代工、前变名，从未将通过向客户工厂布局过二与研发二基金昵等和代笔基、可过子公司研发 pipeline 得到长富，将导致 Lidar 产业链有创新潮，在一些技木高望尖丈束望（如 BAW、步走、IMU）和核步输出项（如生物、光子灭）具有得天独厚的优势。

- **投资建议**  
  我们认为公司険为调美期已过，长期研发投入修建未扔，2023 瑞典子公司收入利润增长低于预期，但由于北京工厂的收入未和毛利种支对托养株平类逐位展较增长表现，我们预测到头 2023-2025 将利润分别为 0.16/0.84/2.26 亿元，前值为 0.2/0.84/4.43 亿元，维持 “买入” 评级。

- **风险提示**  
  MEMS 市场需求回暖不及预期，瑞典 silex 室产产能扩充不及预期，北京室客户导入速度不及预期，封测产线布局不及预期，政策扶变坦护力制。

- **重要财务指标**

  | 主要财务指标 | 2022A | 2023E | 2024E | 2025E |
  |--------------|-------|-------|-------|-------|
  | 单位: 百万元    |       |       |       |       |
  | 营业总收入     | 786   | 989   | 1359  | 1811  |
  | 收入同比 (%)   | -15.4%| 25.9% | 37.3% | 33.3% |
  | 归属净利少称叫润调  | -73   | 14    | 84    | 226   |
  | 净利润同比 (%)  | -135.7%| 121.1%| 439.2%| 170.1%|
  | 毛利率 (%)    | 31.2% | 36.3% | 41.3% | 46.3% |
  | ROE (%)     | -1.5% | 0.3%  | 1.6%  | 4.3%  |
  | 每股收益 (元) | -0.10 | 0.02  | 0.14  | 0.37  |
  | P/E         | 1020.61 | 189.27| 70.07 | 27.03 |
  | P/B         | 2.18   | 3.17  | 3.11  | 3.01  |
  | EV/EBITDA   | -94.30 | 733.41| 73.40 | 33.43 |

资料来源: wind, 华安证券研究所

---

教育集体贪大贪更多务用及详细说明  
2 / 4  

注释研究报告