# 东莞证券研究报告评级体系

## 公司投资评级

<table>
    <tr>
        <td>推荐</td>
        <td>预计未来 6 个月内，股价表现强于市场指数 15%以上</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>谨慎推荐</td>
        <td>预计未来 6 个月内，股价表现强于市场指数 5%~15%之间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>中性</td>
        <td>预计未来 6 个月内，股价表现符于市场指数±5%之间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>回避</td>
        <td>预计未来 6 个月内，股价表现弱于市场指数 5%以上</td>
    </tr>
</table>

## 行业投资评级

<table>
    <tr>
        <td>推荐</td>
        <td>预计未来 6 个月内，行业指数表现强于市场指数 10%以上</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>谨慎推荐</td>
        <td>预计未来 6 个月内，行业指数表现强于市场指数 5%~10%之间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>中性</td>
        <td>预计未来 6 个月内，行业指数表现符于市场指数±5%之间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>回避</td>
        <td>预计未来 6 个月内，行业指数表现弱于市场指数 5%以上</td>
    </tr>
</table>

## 风险等级评级

<table>
    <tr>
        <td>低风险</td>
        <td>宏观经济政策、经济路径、国债等方面的研究报告</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>中低风险</td>
        <td>债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>中高风险</td>
        <td>主题股票型基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>高风险</td>
        <td>创业板、科创板、北京证券交易所、深市精选层（含退市整理期）等股权的股票、基金、可转债等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及上述市场公司的研究报告</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>高风险</td>
        <td>期货、期权等衍生品方面的研究报告</td>
    </tr>
</table>

本评级体系中“市场指数”参照标的为沪深 300 指数。

## 分析师承诺：

本人具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格或与该资格相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度、独立、客观地在所属的范畴内出具本报告。本报告所推测的风险因素和内含假设均被综合个人的研究职能，不受本公司任何相关业务及行业方法、证券发行人、上市公司、基金管理公司、资产管理公司等利益相关方的干扰和影响。本人保证与本报告所推测的证券发行人无任何利益关系、没有利用外部支付或家族关联相关者谋取个人利益，或者在发行证券业务前曾通过证券中提供相关的数据和依据。

## 声明：

东莞证券为合法成立的东莞证券公司，具有证券投资咨询业务资格。

本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接受或致送本报告而视有关客户为客户。本报告所载数据仅反映本公司自愿来源信息及本公司为判断可能性而作出的依据，但本公司对其准确性与完整性并不作明示或隐含担保。报告中所推荐的证券投资策略资料证据、数据可信度仅反映本公司于发表本报告当日的判断，同时可能变更。本报告作出的证券投资策略的结论、价格走势或投资机会不负担责任。本公司可根据市场变化和科学研究做不断的增证，亦可根据个别情况更新分析报告，仅用于同问题分析方法而与本公司业务性调节机制使用的结论的无意解读和借鉴。任何侵犯、涉嫌侵犯、未授权回避策略将获得提倡者给予放弃而受法律保护等自称的常规文件四对现有持有股权的拥有者皆没有完全投资者风险。

东莞证券股份有限公司
广州市东宝市同团路中山 24 楼
邮政编码: 523000  
电话: (0769) 22119430  
传真: (0769) 22119430  
网址: www. dgzq. com. cn

---

请务必阅读末页声明。  
4