## 分析师声明

本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业证书将对证券分析师、以勤勉的职业态度、独立、客观地出具本报告。本报告全部或部分地反映了本人的研究成果，本人不曾、不能、也将不会因本报告的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。

## 一般声明

华福证券有限责任公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅做本公司的客户使用。本公司不因接收本文或以其他方式视为客户。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。

本报告中的信息均基于本公司认为可信的公开资料，该等资料中的信息或表达推测性的信息在发布时充分、客观及其研究人员对资料的合理及不存任何虚假、误导本资料的存在。本文思提供的股票及证券表现会因个上市公司基本面变化调整，之后可能会触发本报告的负面调整。在不同时间内，本公司可发布与本报告的所作推荐、意见及预测不一致的报告。本公司不承担未提前告知及依据本稿件的法责任，对本报告存的信息变更不予书面的喔行责任书或约定，投资者自行关注市场总统的变化及可能的调整。

在任何情况下，本报告所的信会缺乏资料的任何性质，无思提供任何保证或责任，或足提供不能承担买卖的建议的信息、包不构成对所述信息产品、法律或产生效应的任何形式的书面保证。在任何情况下，本公司仅承担法定的职业态度、独立、客观地出具报告提供投资者参考，但不表是此报告中的任何内容或在任何形式中提供任何形式的诚证据。本报告来自于何种来源，自担风险及愿。

本报告如因“非传联报销”存在不实因素或任何类型有抵触，相关条、风采取不负面之降低，拒绝本案予何目的、所为策所有的隔室的权权机构成员。本案本公司可先此报告，本稿出的任何分别予或仅作传方式对传讲作任何陈、目的中保篡，或作次分发给任何他人，发以任何形式宣布公司或授权的地方信息使用。未授权前提，本公司亦不承担任何提及责任。

## 特别声明

报告发布之后，在法律许可的情况下，本公司或其关联公司均可能会持有本报告中提及的公司证券份额进行自营、并也可能在采取的计划、正在生产或未提及证券提供银行，财务顾问网合笔友服务。投资者请保持本报告建议投资决定的唯一参考依据。

## 投资评级声明

<table>
    <tr>
        <th>类别</th>
        <th>评级</th>
        <th>评级说明</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="4">公司评级</td>
        <td>买入</td>
        <td>未来6个月内，个股相对市场基准涨幅为20%以上</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>持有</td>
        <td>未来6个月内，个股相对市场基准涨幅介于10%与20%之间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>中性</td>
        <td>未来6个月内，个股相对市场基准涨幅介于-10%与10%之间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>卖出</td>
        <td>未来6个月内，个股相对市场基准涨幅为-20%与-10%之间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">行业评级</td>
        <td>强于大市</td>
        <td>未来6个月内，行业整体相对市场基准涨幅为5%以上</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>同步大市</td>
        <td>未来6个月内，行业整体相对市场基准涨幅介于-5%与5%之间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>弱于大市</td>
        <td>未来6个月内，行业整体相对市场基准涨幅为-5%以下</td>
    </tr>
</table>

本公司当期个股评级为报告所指的6-12个月内公司见解（关于业绩报告）相同为同期选用相较市场为观点，其中，A股市场以沪深300指数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美股市场以标普500指数或纳斯达克指数为基准（另有说明的除外）。

## 联系方式

华福证券研究所 上海  
公司地址：上海市浦东新区浦明路1436号陆家嘴芯淮中兴MT座20层  
邮编：201020  
邮箱：hfyjs@hfzq.com.cn  