# 免责声明

## 分析师声明

作者保证报告所采用的数据均来自合法渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断所得出结论，力求独立、客观、公正，绝不受任何第三方的授意或影响，作者在过去、现在或未来未就其研究报告所提的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。

## 国信证券投资评级

<table>
  <tr>
    <th>类别</th>
    <th>级别</th>
    <th>说明</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">股票投资评级</td>
    <td>买入</td>
    <td>股价表现优于市场指数20%以上</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>增持</td>
    <td>股价表现优于市场指数10%-20%之间</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>中性</td>
    <td>股价表现介于市场指数±10%之间</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">行业投资评级</td>
    <td>强烈推荐</td>
    <td>行业指数表现优于市场指数10%以上</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>推荐</td>
    <td>行业指数表现介于市场指数±10%之间</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>中性</td>
    <td>行业指数表现弱于市场指数10%以下</td>
  </tr>
</table>

## 重要声明

本报告由国信证券股份有限公司（已具备中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）制作，报告版权归国信证券股份有限公司（以下简称“我公司”）所有。本报告仅供我公司客户使用，我公司不因接收收或阅读报告而视为客户。未签署书面协议，任何机构和个人不应依本报告为依据、复制或传播。任何不当报告的间接或节选而不代表本报告已正式完整的观点，一切可以误公司客户发布的本报告完整版本为准。

本报告基于已公开的资料或信息搜写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息本公司理解及预测仅反映我公司于本报告公布日当日的判断，在不同时期，我公司可能根据其变化与本报告所载资料、建议或预测不一致的报告。我公司不保证报告中信息及投资建议处于更新状态；我公司可能随时补充、更新和修改有关信息及资料，投资者应自有关注相关资料更新和修改内容。我公司或其关联机构在有本报告中有提到公司股票或其他证券的投资活动建议，可能对相关公司有交易、或可能为公司提供其他投资银行服务、财务顾问或在资产管理上有利益关系。公司研究、管理等部门、自营部门以及其他投资业务部门间可能会根据业务和合监管政策之间之安排获得无法交叉的投资交流。

本报告仅供参考，不能成为出售或购买证券或其他投资的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息或意见不构成任何个人的投资建议。任何对本报告的解释应以当日中国证券报或各省监管领导发布的金融机构发布内容为准，政策并非直接由公司发布解释与发布。申报过程中所的投资方式合规与相关政策符合要求的内容而造成的损失的一切后果我不承担任何法律责任。

## 证券投资咨询业务的说明

本公司具备中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。证券投资咨询，是指从事证券投资咨询业务的机构及其投资咨询人员以两以下列行为提供证券投资咨询服务为客户提供证券投资分析、预测或者建议证券投资者司进行交易。通过接受投资人的委托，判断、分析趋势；在机构上发表证券投资咨询的文章、评论、报告、以及通过电子、信息设备传响的分析推销信息。证券分析师通过公布、分析协会对证券公司的股票或其他证券的进行咨询服务；电话报或讨论年度报告；中期结果公告。向投资者分析重以下信息：

发布证券研究报告是证券投资业务的一种基本模式，指证券分析师、证券投资咨询机构对证券及相关的价格价值、市场走势等相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等。分析观点，制造证券研究报告，由客户在制约报告，并向客户发布的行为。