# 中泰证券  
ZHONGTAI SECURITIES  

## 投资评级划分:  

<table>
    <tr>
        <td>评级</td>
        <td>说明</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>买入</td>
        <td>预测未来 6-12 个月内相对同期基准指数涨幅在 15%以上</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>增持</td>
        <td>预测未来 6-12 个月内相对同期基准指数涨幅在 5%-15%之间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>中性</td>
        <td>预测未来 6-12 个月内相对同期基准指数涨幅在 -10%~+5%之间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>减持</td>
        <td>预测未来 6-12 个月内相对同期基准指数跌幅在 10%以上</td>
    </tr>
</table>

## 行业评级

<table>
    <tr>
        <td>评级</td>
        <td>说明</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>强于大市</td>
        <td>预测未来 6-12 个月内对同期基准指数涨幅在 10%以上</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>中性</td>
        <td>预测未来 6-12 个月内对同期基准指数涨幅在 -10%~+10%之间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>弱于大市</td>
        <td>预测未来 6-12 个月内对同期基准指数跌幅在 10%以上</td>
    </tr>
</table>

备注：分析师选用的基准指数有可能为 6-12 个月内公司股票（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其他 A 股市场以沪深 300 指数为基准；香港市场则为恒生综合指数（针对深圳或社标标的）、美股市场以标普 500 指数为综合指数为基准（另有说明的除外）。

## 重要声明:

中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。  
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收本报告即视为客和本公司构成客户关系。

本报告基于本公司及其研究人员认为可靠的公开资料并实地调查所得，信息准确，但因作者的研究观点、与承诺及自主性可能影响其对资料采集、分析、和评估及提供意见的结果。因此，预测风险使得本报告中所称的判断、可能会随时调整。本公司对本报告拥有最终解释权，受制于司法、逻辑的以上任何因意识和存储系统更新带来的损失。本报告将为短期投资分析、过程模拟或。未经许可，工具、意见、信息及推测将为提供给内容作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的策略操作建议，本公司不负全部中的内容对某某操作建议做出任何保赔，本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成资产私人咨询建议。

市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。

投资者应该注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会参与报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能涉及这些公司正在在提供业务争取提供某些银行、财务顾问和金融产品等相关金融服务。本公司及其本公司的关联机构的个个可能在本报告发布前及发布之后已经获得了了解其中的信息。

本报告版权归 “中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖於的删节或修改。