# 分析师简介

何立中, 电子行业首席分析师, 北京大学硕士, 曾在北亚迪电子股份从事芯片设计, 国信证券研究所, 中国计算机报工作。2021年4月加入首创证券。

粱杨, 电子行业分析师, 厦门大学会计学硕士, 2021年8月加入首创证券。

## 分析师声明

本报告中的评级确定取决于作者的研究观点, 力求独立、客观和公正, 结论不会任何第三方的授意影响。作者将对报告的结论和观点负责。

## 免责声明

本报告由首创证券股份有限公司(已具备中国证监会批准的证券投资咨询业务资格)制作。本报告所载资料的来源及观点的出处是在证券行业标准允许下, 首创证券不承诺某些资料的完整性、准确性。鉴于并未考虑到读者本人的具体投资目的、财务状况及承受能力, 任何时候不得以任何目的作为人的个人推介。报告是这对市场的价值和走向的赞许或不详指控, 亦应同时考虑勿将该报告作为推渡投资专家。决策时若来自、商务计划、财务、税务等高咨审专家时指出的影响的意思。对报告造成的资料未用本报告撰稿的任何人士或事宜, 首创证券及/其关联职人员不予承任何责任或负担。投资者首自判断投资决策自行承担投资风险, 任何关的损害按证券法律规追求判定的或另来的纽为无效。

本报告所载的意见, 材料或分析工具仅提供给特定刊予作者使用, 不足也不应被视为任然。购卖认为证券类邮金册*制予的分析;内系统不为影响计划的着地不时采取的结果表示为明显及预测为后一表观或预示和提示。您不明时, 宜向证监会时题发出与本报告或;请作及预测不或的研究报告。

首创证券的信价段股, 买及为及其他些人士可能会依赖同可能依其默认可能该局或出函及该的市场中包括书贸书进行专断的分析。首创证券的告审可以及其他投资证券分析可能独立或出与本报告中的意见或观点不一致的投资决策。

在法律许可的情况下, 首创证券可能会持有有本报告中提及公司所发行的证券的利益或寸事进行交易, 也可能为这些公司提供类况及提供研究或证券全参数令。因货的, 投资者应当考虑到有全面了解公司类别及透露人可可能存在考虑给本报告视察显公益事中不了解的外事务观察的般意线提供意见或其他基置分析可能持思上作可使您之熟的举可能会时报。

本报告的版权仅为首创证券所有, 未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式转发、翻版、复制、刊登、发表或引用。

# 评级说明

1. **投资建议的比较标准**
   - 投资评级分为股票投资和行业评级
   - 以报告发布后的6个月内市场股票表现为比较依据, 未来6个月内的沪深300指数的涨跌幅相对基准（条件基本接触）的涨跌幅和同期的沪深300指数的涨跌幅为基准。

2. **投资建议的评级标准**
   - 报告发布后的6个月内的公司股票（条件接触）的涨跌幅和同期的沪深300指数的涨跌幅为标准。

<table>
  <tr>
    <th>股票投资评级</th>
    <th>评级</th>
    <th>说明</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>买入</td>
    <td>相对沪深300指数涨幅15%以上</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>增持</td>
    <td>相对沪深300指数涨幅5%-15%之间</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>中性</td>
    <td>相对沪深300指数涨幅-5%-5%之间</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>卖出</td>
    <td>相对沪深300指数跌幅5%以上</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <th>行业投资评级</th>
    <th>评级</th>
    <th>说明</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>看好</td>
    <td>行业超越整体市场表现</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>中性</td>
    <td>行业与整体市场表现基本持平</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>看淡</td>
    <td>行业弱于整体市场表现</td>
  </tr>
</table>