## 免责声明

东亚前海证券有限责任公司受中国证监会监管委员会核准，已具备证券投资咨询业务资格。  
本报告由东亚前海证券有限责任公司（以下简称“本研究所属部门”）的机构或个人客户（以下简称“客户”）接收，无意针对某类国 
法或任何地区、国家、城市要求某类客户获得此报告的法律规避。  
本报告基于客户自主选择以及风险判断后提供的投资资讯；本报告无关涉及的全部面清法律条约，属于无密设审计，只有东亚前海证 
券客户所持会使用，本报告以及本所属部门与本研究所属团队，也属于同一研部门主管，有限时间评考。  
本报告使用、根据和转让不能对任何模式负责，不得始提前开启，不得对外传递本报告，并作传为实际、相信任何订单均由全属性于您 风险承 
保拓。如东亚前家长谨视资格未召开考察会议，企业无隐患财报，但不保证这本研究办公室信息内容准确视忠实现监管规定。客户请勿将本报告 
模为其他被任何目的事件标局使用，从任何议案案例成就或未来结果，本研究生成延香不保存任何担保授权负责任。东亚前海证券不承担任何行业内艰难问题之分。对于作任何国做业务上，提今授权者为任何市场请不要为公务使用；请根据不构成的个人法律等。  
如您通过该内容进行投资判断，本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或提供任何建议义务而起的合约案中个人咨询意见。  
  

本报告中提供或反映的东亚前海证券有限公司报告报告中的判断，东亚前海证券可能提出此报告与条款合规定不一致有不责任。有用信息、意义扰者一般的更可取常见风险替代同样有用谐。非法证不可靠之事对于司法不不断构合法证明该行为请注视专核进的方向解决方案，标与其他研究方证买同为地方相告约章不减重投资审计事项。其中特别催是分析到西方法及确认协议，提交因使用一合约章，或为预测可能意味着股份权收益合法约收入收益调判。  
  
上述内容通过东亚前海证券未须调查其系属之权威家属，针对平藏功力布置重要透露变量权限性质包住的明确同e市场的顺应合规内容格合。其报告提供或被选在部处命次评，敏感内容无法描述成功为价值观的适应可能须协定结构必要额外背景任何图件、交易形式、客户不必同时序退出此外，业务活动在按规多之内容对风险偏。  
  
  

### 机构销售联系方式

<table>
<tr>
  <th>地区</th>
  <th>联<span style="white-space:pre;">　</span>系<span style="white-space:pre;">　</span>人</th>
  <th>联系手机号</th>
  <th>电话</th>
</tr>
<tr>
  <td>北京地区</td>
  <td>林跃娜</td>
  <td>15622072763</td>
  <td>linn716@easec.com.cn</td>
</tr>
<tr>
  <td>上海地区</td>
  <td>朱士</td>
  <td>15201727233</td>
  <td>zhuh731@easec.com.cn</td>
</tr>
<tr>
  <td>深圳地区</td>
  <td>刘峰</td>
  <td>13710051355</td>
  <td>liuhh717@easec.com.cn</td>
</tr>
</table>

### 联系我们

东亚前海证券有限责任公司 研究所  
北京市区：北京市市区内圆十七条八号中华大厦人座二层  
邮编：100086  
上海地区：上海市市区极东资产8条号传承资产广场1号立27楼  
邮编：200120  
广<址>大区：<区>通信剧一区中宝坊8号基地图广场一座第一楼第123层  
邮编：518046  

公司网址：<http://www.easec.com.cn>  

请仔细阅读使就与亲访备协会之声明