## 背景资料

2022年10月19日，香港联合交易所有限公司（“联交所”）刊发咨询文件（“咨询文件”），就特专科技公司³在联交所主板（“主板”）上市的建议咨询市场意见。咨询文件提交意见的截止日期为2022年12月18日。

尽管香港本市场在2018年上市改革后更为多元化，香港特别行政区在特专科技公司的上市方面仍落后于美国和中国内地。这是因为特专科技公司在符合理香港上市的财务资格要求时往往遭到困难。

很多这类特专科技公司的可变类型将产品及/或服务商业化的研究（即“未商业化公司”）。即便是在产品及/或服务方面已实现 “有意义的商业化”的公司（即“已有商业化公司”），他们鉴于业务性质仍然在联交所主板对盈利及营运表现流动要求，尽量当中部分公司的市价回能疚予香港上市的募集函扩大描述。

虽然受到高增长潜力的吸引，香港投资者对特专科技公司的上市兴趣浓厚，但此类公司的上市仍面对一些监管问题:
(a) 估值条件未识;
(b) 缺乏主管当局制度（即拥有相关知识或经验的独立外部机构）;
(c) 产品或服务的可行性;
(d) 未能满足商业化; 
及(e) 缺乏清本资金维持营运。

为便于特专科技公司在主板上市，联交所在咨询文件中提出建议解决上述问题。以下是主要建议摘要。

### “特专科技” - 定义广泛

由于技术不断进化，“特专科技”的定义类比并不足透以避风在前述评论，并且准确识别增长潜力宏大的公司类型。因此，联交所建议在《上市规则》制定“特专科技”作此广泛的定义，再藉符合定义的可接特化行业及领域发出指引信。这样，联交所将可灵活选在特专科技机制中加入新兴行业及最有技术发展趋势，按需求不时更新特专科技行业范围。

在咨询文件中，联交所根据创新机构的合器摘作[⁵]建立如下“特专科技行业”。此五大特专科技行业及可接特领域的合央如下：

<table>
    <tr>
        <td colspan="2"><strong>特专科技行业</strong></td>
        <td colspan="2"><strong>特专科技行业可接特领域</strong></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>(a)</td>
        <td>新一代信息技术</td>
        <td>- 云端服务</td>
        <td>- 人工智能</td>
    </tr>
    <tr>
        <td></td>
        <td></td>
        <td>- 机器及人自动化</td>
        <td>- 航天科技</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>(b)</td>
        <td>先进硬件</td>
        <td>- 半导体</td>
        <td>- 先进制造业</td>
    </tr>
    <tr>
        <td></td>
        <td></td>
        <td>- 电动及自动驾驶汽车</td>
        <td>- 先进通讯技术</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>(c)</td>
        <td>先进材料</td>
        <td>- 量子计算</td>
        <td>- 元宇宙科技</td>
    </tr>
    <tr>
        <td></td>
        <td></td>
        <td>- 先进运输技术</td>
        <td>- 纳米材料</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>(d)</td>
        <td>新能源及节能环保</td>
        <td>- 合成生物材料</td>
        <td>- 智能玻璃</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>-</td>
        <td>-</td>
        <td>- 智能能源</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>(e)</td>
        <td>新食品及农业技术</td>
        <td>- 新能源汽车</td>
        <td>- 新农业技术</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>-</td>
        <td>-</td>
        <td>- 新食品科技</td>
    </tr>
</table>

然而，以受规管产品（定义见《上市规则》第18A章）作为上市申请基础的生物科技公司必须依据《上市规则》第18A章规则而非本文件建立的机制递交申请。