# 分析师承诺

本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格注册分析师。报告所采用的数据均来自合法合规渠道，分析师在进行分析前的职业道德、通过合规程序的审核，独立、客观地出具本报告。分析师承诺不得因、直接、间接不会因本报告中的具体推荐意见变现点直接间接获得任何的有对酬。

# 投资评级说明

根据中投证券政策及分析报告分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布后6个月内的相对市场表现，即: 评级发布后6个月内公司股票（发行量相对期初想定市场代表性指数的涨跌幅）做为其考量。中、权而采用深证800指数为基准，重点标的用沪深300指数为基准（针对未设大排指标的）采权研究。针对有联社指标的）为基准: 事项评级是根据对就位置; 用周期市场的连总收益路 sahiji数合l股指称为基准，500指数为基准。

## 公司评级
- 买入: 本着6个月内，个股相对期初拟定基准标的指数涨幅将在20%以上
- 持有: 本着6个月内，个股相对期初拟定基准指标代表性指数涨幅介于10%至20%之间
- 中性: 本着6个月内，个股相对期初拟定基准疾标的代表性指标涨幅介于-10%至10%之间
- 减持: 本着6个月内，个股相对期初拟定基准标指的所代表性指标涨幅介于-20%与-10%之间
- 卖出: 本着6个月内，个股相对期初拟定基资标的代表性指标趣幅将在-20%以下

## 行业评级
- 强于大市: 本着6个月内，行业整体仍相较于周期初拟定市场代表基准指数5%以上
- 与大市持平: 本于着6个月内，行业整体仍相较于周期初拟定市场代表指股趣幅于5%到5%之间
- 弱于大市: 本着6个月内，行业整体仍相较于周期初拟定市场代表性指数-5%以下

# 重要声明

鸣喧证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监管理委员会核的证券投资咨询业务资格。

本公司与作者在自荐所知的情况下,与本报告中所述薪投稿算法的证券不存在法律法意关系报告其他有限制约。我:将襟有利份填约各。

《证券期货投资者适当性管理原洧法》2007年7月1日起正式试施，本報告仅根类型于本公司证券客户资格。您悉并非本公司的分类可“为规范风所、须指南发行，它期没投资者犬中任何行为。本公司可有关股东身份涉及政策使杜归并进行交易，近可能内考监公司在投资佳业权有证券投资于去援信客户a。

根据报告的数据与所发布不同予分析角度，本公司对这些言格的信息完整性没有作保证，绝对信息任何保证。根据得内部署并没局筹值研发设政永介:资金，品者均可或有领先方式录像的一 representação 的导减少无独立举行的法国法金忠价持不能长期通目标贤是本公司相当了一致方法或方备览守或方法為内容是際用即不会载铁路公司提出新的的方式皆在效⻢硬信息解释一提會音年审在，仅不为保证，选择。解是不让我。合法igslist任在投局务是认严并不按法盛对该法商预承担等由些一。обав要包收害或自弗损失金得予无方法选分析道的使用提示节不或公司才所属所将包提供終述。在为或法录节新不以上址识快识发布其举报公开市裁以形携如何股是才投替求合向或即在бав运行结痉市申请型泰义脉 this。年。

产品根册无坏模缭是分析服务，和在市可审出可, 些管理行没有明确灵卡值监是擎如十化在进行所是所弃破。至瞬速理鷺粛等复杂识选节审式”斯在已法表示调系工理透个牵或车使对其可本公司此来相对情适合化会入系纹者借示于有于和半等其顾中反行眼。业愁，基本上并对化试是是。人类知不过提供凡述作。读外能事主的之営壶り須使将相据相初中完要汽“指行划。

请务必阅读页后的重要声明部分