基础会计学（微课版）

多栏式库存现金日记账是在三栏式日记账基础上发展建立起来的。现金支出按应借科目分设专栏，现金收入按应贷科目设专栏，各有关专栏的合计数就是登记总账的依据。这种账簿由于现金对应科目较多，账页会很大，给登账工作带来一定困难。因此，我们又可以将多栏式库存现金日记账分为库存现金收入日记账和库存现金支出日记账。其格式如表 8-6、表 8-7 所示。

表 8-6
库存现金收入日记账
第 页
<table border=1>
<tr>
<td colspan="2">年</td>
<td colspan="2">凭证</td>
<td colspan="4">应贷科目</td>
<td colspan="2" rowspan="2">现金收人合计</td>
<td colspan="2" rowspan="2">现金支出合计</td>
<td rowspan="2">结 余</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">月</td>
<td rowspan="2">日</td>
<td rowspan="2">字</td>
<td rowspan="2">号</td>
<td rowspan="2"></td>
<td colspan="2">万千百十元角分</td>
<td rowspan="2">方千百十元角分</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>角分万</td>
<td>万千</td>
<td>百十元角分</td>
<td></td>
<td>亁元分</td>
<td>万千百十元角分</td>
</tr>
</table>
表8-7
库存现金支出日记账
第 页
<table border=1>
<tr>
<td colspan="2">年</td>
<td colspan="2">凭证</td>
<td rowspan="3">要</td>
<td colspan="18">应借科目</td>
<td rowspan="2">
<table>
<tr>
<td>现金支出</td>
</tr>
<tr>
<td>合计</td>
</tr>
</table></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">月</td>
<td rowspan="2">日</td>
<td rowspan="2">字</td>
<td rowspan="2">号</td>
<td rowspan="2"></td>
<td colspan="4">-</td>
<td colspan="5">-</td>
<td colspan="4"></td>
<td colspan="4"></td>
</tr>
<tr>
<td>的百</td>
<td>朝</td>
<td>元角</td>
<td>角分</td>
<td>万</td>
<td>千百</td>
<td>十元</td>
<td>元角分</td>
<td>分万</td>
<td>千百</td>
<td>韩</td>
<td>元角</td>
<td>解分</td>
<td>万</td>
<td>千百</td>
<td>元解</td>
<td>解</td>
<td>万千百十元角分</td>
</tr>
</table>
多栏式库存现金日记账的登记方法与三栏式库存现金日记账的一样，区别在于现金收入和现金支出分别反映在两本账上。根据现金付款凭证登记库存现金支出日记账，并按日结出每天的现金支出总数填记在支出合计栏内，同时将库存现金支出日记账上的支出合计数转记到库存现金收入日记账上。根据现金收入凭证登记库存现金收入日记账，并按日结出每天现金收入总数，登记在收入合计栏内，同时按公式 "当日现金余额=昨日现金余额+当日收入现金合计-当日支出现金合计" 结出当天现金的结存余额，与现金实存数核对相符。
（二）银行存款日记账
银行存款日记账是指由出纳员根据银行存款收款凭证、银行存款付款凭证和部分现金付款凭证逐日逐笔按经济业务发生的先后顺序进行登记的账簿。其格式也有三栏式和多栏式, 均采用订本式账簿。
1. 三栏式银行存款日记账及其登记方法

三栏式银行存款日记账主要设有"收入" "支出" 和 "结存"三栏。其格式如表 8-8 所示。
|142