4 |时事新闻
2011年1月13日 星期四
量民日赫
<table border=1>
<tr>
<td>
<table>
<tr>
<td>文年我国年象灾家为近10年主最</td>
</tr>
<tr>
<td>今年重点做好气象为农服务工作</td>
</tr>
<tr>
<td>践新华杜广州1月12日电(记者张辛敒)中国气象局国家气性中心主任宋连春在 12 日举行的全国气象局长会上说,2010年我国气猔极为异常。会上发布的(中国气候公报)显示,2010年全年降水雨多,早沸灾害交禁发生,高温日数创历史新高,强度之强、范因之广历史罕见、气象实富造成的掘失为本世纪以来之最。</td>
</tr>
<tr>
<td>数据显示,2010年年降水量 $\sigma 81$享米,比常年偏多 $11.1\%$ ,为 1961 年以来第二多,年暴雨日数比常年偏多 $21.5\%$ ,年平均气温效常年扁高 0.7 撕度度。</td>
</tr>
<tr>
<td>气象及其次生灾害造成的直接经济提失弨过 5000 亿元。因灾死亡 4800多人、与象安害属于偏重年份。从2010年全国气象灾憲农作物受灾面动统计来着,暴雨洪涝和干早为主要气象灾害,受灾面积分别占气象灾害总受灾面积的 $41\%$ 和 38%,低温冷冻和害灾以及风雷灾害均占气象灰害总受灾面积的 $10\%$ 。对交通设施和交迺运营的不和影昀为近十年来最重。</td>
</tr>
<tr>
<td>本报䀞(记者冯雷)记者从全国气象局长会上了能到,中国气象局2011年的重点工作之一,将是定出敬好气象为农服务工作。实旅好</td>
</tr>
<tr>
<td>乡村气象服务专项,推动各級政府加强对气象为衣服务工作的组织领导、政策支持和窝金投人。推进农业气象灾害监測预警系統侓设,提高干早、暴雨、冰帻、大风、快祖涳害、高洫热害等农业高影响天气頂测阫报的准确事和精细化水平。加灰害监㳚颃报形管服务平合。建立面向大型农产品基地、农民专业合作社、农村种养大户的气象服务模式,推进特色农业、没施农业等现代农业气象服务。开展精细化农业气侯区划和衣业气象灾害风险区划。</td>
</tr>
<tr>
<td>2010年我国
$\square$
</td>
</tr>
<tr>
<td>气象灾窨迹咸的提失为本世纪以来之是</td>
</tr>
<tr>
<td>天气气桹并带的原因:</td>
</tr>
<tr>
<td>扩大农村公其气象服务䙲盖面,为农民生产生活掍橵及肘有效的气象信息。楟通气象为农服务信息发布
梁道,强化基层气象信息服务站和集道.强化基层气象信息服务站和
农同在农业农村信息化建设中的作</td>
</tr>
<tr>
<td>信发布工作,着力推动顸繁信息的
手机知信全网发布,着力建设全方</td>
</tr>
<tr>
<td>位的农业气象服各体系和衣村气象</td>
</tr>
<tr>
<td>”一 无公寓”折射怎样的万般庑奆农民工说这毕竟比蹲马路边强得多</td>
</tr>
<tr>
<td>公安、消防部门的要求,安装了 12 月租金 100 元左右的单间,这些都国说,他在这里柱了 4 个多月。以
首和几个丁交租房住,他平均一个月几个工交租房住,他平均一公瑢”, ”每月至少省一半的钱。住。刘元機说:”我们相的是成弃年 20 万元。再管上水电费、员工工元。人住3000人左右,公该才能路亏为盈是有把暒的。根㧽伦的计王繁王榲浯</td>
</tr>
<tr>
<td>接合部的农民工”一元公空”,看到这是一标5层楼的噔日旷房,象琌。来自缶沂周边平邑县的进诚工李大国说:”有个地方呆着,我路边找工作,吃钣强多了。</td>
</tr>
<tr>
<td>李大国介绍,一元一天的铺位主要在大機 2 层至 5 层的大厅
里,另外还有些单间。记者看到,大厅的面秃超过 600 平方米,厅内有 4 列、每列有 20 多张上下林;大
厅还有一些地针,但现在没人臨。一些床上戗着政府相关部门缯送的绿军被,另一些床上铺着农民工自带的被彎。</td>
</tr>
<tr>
<td>李大国说:”条件当然一般,但是我感觉还算是’雪中送灾”。
      记者注意到,”一元公䒠”的除,农民工”福利”不再有?”称:”一传。” ”一元公神” 到底在给衣民工真名是”性沂富民劳动服务中心</td>
</tr>
<tr>
<td>已自发形成一个宇散用工的”号路市场”。临沂市城市管理局当山区二分局工作人员张强说,以前每天早上。几干名找工作的农
民工自发聚集在马路市场附近。只要有车来,他们不管是不是招工的,也不管是不是完着红奵,就难都,同时也为政府加强城市管理敒对农民工的”意见’。这种一举</td>
</tr>
<tr>
<td>美原油泄漏事件最终报告表明</td>
</tr>
<tr>
<td>吴忠”跨省刑拘”错案新进展人为及工程失误造成灾难发生警方给子受害人精神赔偿并公开道歉</td>
</tr>
<tr>
<td>蹻新华社华蓝類1月11日电 (记者任海军 王德)美国角责调查墨西可湾滑神事件的总統委员会11日公布最族调查报告,建议对美国的近海石油开采体系进行全面改革,以减少未来发生类做实难的可能生。</td>
</tr>
<tr>
<td>报告认为。黑西哥湾原神漌涌事件”可以频见”,”可以避免”,芙国石油公司、哈利伯顿公司以及淌士越洋钻穼公司的諎误和误判是事件发生的重要原因,而政府当时的监</td>
</tr>
<tr>
<td>管是”无效的”,且蹋不上近海钻探领域的技术进步</td>
</tr>
<tr>
<td>- ”我们的调查表明,一系列特䢹而又可以彈免的人为及工程失误是灾难发生的直接原因,”霉员会共同主席成廉 $\cdot$ 所利在一份声明中说。 ”的着钻探进人到更深,吏危险的水域——更多的美国石油落菠在那</td>
</tr>
<tr>
<td>报告建议美国政府成立独立机</td>
</tr>
<tr>
<td>城,并确保美国的监管在全球领先。</td>
</tr>
<tr>
<td>英国石油公司租㫦的”深水地平线”海上石神钻并平合2010年4月20日在黑西哥誌水城发生楊炸并沉没,导政美国历史上最严重的漏神事件。美国总統四巴马2010年5月22日朵布行政命令,宣布成原油泄襘事件。该委员会由 7 名成员组成,主要任务是向总統提供如</td>
</tr>
<tr>
<td>㹉新华社宁夏员忠1月12日电 (记者张钦)宁夏吴虫市公安局12日王期揭出给予精神抔无金 3 万元的复议申请,吴忠市公安局作出复议决定,给予王睁精神损憲抚尉金 3000于2010年12月2日作出(刑事始层决定),按照国家上年度职工日平均</td>
</tr>
<tr>
<td>影响。</td>
</tr>
<tr>
<td>吴忠市公安局通报称,依掴(国定”的规定,吴忠市公安局作出(刑公安分局支付王群精神损憲抚背金 3000元。</td>
</tr>
</table></td>
</tr>
</table>
电铲
油铲
优质
高产

招远华丰机械设备有限公司专业生产多种型号非煤矿山井下铲运机，用于井下采矿、出矿，高品质，低价位，操作简单，性能可靠。欢迎广大新老客户光临惠顾，欢迎各界朋友选购。

值此新春佳节之际，董事长刘志刚携全体员工祝各位新老朋友堛家欢乐，工作顺利，兔年发财！
厂 址：山东省招远市泉山路 677 号
电 话:0535—-8311988
传 真：0535-8225868
网 址:www.zyhuafeng.cn
联系人:刘先生
13361397168

武先生 13573522693