三、解答题：共 70 分。解答应写出文字说明、证明过程或演算步骤，第 17～21 题为必考题，每个试题考生都必须作答。第 22、23 题为选考题，考生根据要求作答。

(一) 必考题：共 60 分。
17.（本小题 12 分）2012 年 2 月 4 日北京冬奥会正式开幕，"冰墩墩"作为冬奥会的吉祥物之一，受到各国运动员的“追捧”，成为新晋“网红”，尤其在我国，各大网友纷纷倡导“一户一墩”。为了了解人们对“冰墩墩”需求量，某电商平台采用预购的方式，预测时间段为 2022 年 2 月 5 日至 2022 年 2 月 20 日，该电商平台统计了 2 月 5 日至 2 月 9 日的相关数据，这 5 天的第 x 天到该电商平台参与预购的人数 y（单位：万人）的数据如下表：

| 日期   | 2 月 5 日 | 2 月 6 日 | 2 月 7 日 | 2 月 8 日 | 2 月 9 日 |
|--------|----------|----------|----------|----------|----------|
| 天数 x | 1        | 2        | 3        | 4        | 5        |
| 人数 y（单位：万人） | 45       | 56       | 64       | 68       | 72       |

(1) 依据表中的统计数据，请判断该电商平台的第 x 天到该电商平台参与预购的人数 y（单位：万人）是否具有较高的线性相关程度？（参考：若 0.30 < r < 0.75，则线性相关程度一般，若 r ≥ 0.75，则线性相关程度较高，计算 r 时精确度为 0.01）

(2) 求参与预购人数 y 与预购的第 x 天的线性回归方程；用样本估计总体，请预测 2022 年 2 月 20 日该电商平台的预购人数（单位：万人）。

参考数据：\[ \sum (y_i - \bar{y})^2 = 460, \quad \sum (x_i - \bar{x})(y_i - \bar{y}) = 66, \quad \sqrt{46} = 6.78 \]

附：相关系数 \[ r = \frac{\sum (x_i - \bar{x})(y_i - \bar{y})}{\sqrt{\sum (x_i - \bar{x})^2 \sum (y_i - \bar{y})^2}}, \quad \hat{a} = \bar{y} - \hat{b}\bar{x} \]

18.（本小题 12 分）已知数列 \{a_n\} 满足 \[ a_{n+1} = a_1 + a_2 + \cdots + a_n, \quad n \in \mathbb{N}^*, \quad a_1 = a_2 = 1 \]

(1) 求数列 \{a_n\} 的通项公式；
(2) 设数列 \{b_n\} 的前 n 项和为 S_n，\[ b_n = S_n + \log_2 S_n, \quad \text{求数列} \{b_n\} \text{的前} n \text{项和} T_n. \]

19.（本小题 12 分）如图 1，四边形 ABCD 为矩形，四边形 ADE_1F_1 和 BCE_2F_2 都是菱形，\[ AB = \sqrt{6}, \quad BC = 2, \angle DDE_1 = \angle CEE_2 = 60^\circ, \text{分别沿} AD,\ BC \text{将四边形} ADE_1F_1 \text{和} BCE_2F_2 \text{折起，使点} E_1,\ E_2 \text{重合于点} E,\ \text{点} F_1,\ F_2 \text{重合于点} F, \] 得到如图 2 所示的几何体。

图 1

图 2

（1）证明：平面 AFED 平面 BCEF；
（2）求图 2 中几何体 ABCDEF 的体积 V.