定态假设意味着原子是稳定的系统，跃迁假设解释了原子光谱的离散性，最后由
氢原子中电子轨道量子化条件，可得出氢原子能级和氢原子的光谱结构。

氢原子的轨道能量即原子能量，为 \( E = \frac{1}{2}mv^2 - k \frac{e^2}{r} \)，因圆运动而有 \( m \frac{v^2}{r} = k \frac{e^2}{r^2} \)，
由此可得 \( E = -k \frac{e^2}{2r} \)，根据轨道量子化条件可得：\( v = n \frac{h}{2 \pi m r} \)， \( n = 1, 2, \ldots \)。因 \( r = k \frac{e^2}{mv^2} \)，
便有 \( r = \frac{ke^2}{m} \cdot \frac{4 \pi^2 m^2 r^2}{n^2 h^2} \) 得：

量子化轨道半径为：\( r_n = \frac{n^2 h^2}{4 \pi^2 km^2} \)， \( n = 1, 2, \ldots \)
量子化能量可表述为：\( E_n = -\frac{2 \pi^2 mk^2 e^4}{n^2 h^2} \)， \( n = 1, 2, \ldots \)

\( n = 1 \) 对应基态，基态轨道半径 \( r_1 = 5.29 \times 10^{-11} m = 0.0529 \text{Å} \)，也称为玻尔半径，基态
能量为 \( E_1 = E_0 = -13.6 \text{eV} \)。\( n > 1 \) 对应激发态，有：\( r_n = n^2 r_1 \)， \( E_n = \frac{E_1}{n^2} \)， \( n = 1, 2, \ldots \)。\( n \)
越大，\( r_n \) 越大，\( E_n \) 也越大，电子离核无穷远时，对应 \( E_\infty = 0 \)，因此氢原子的电离能
为：\( E_{\text{电离}} = E_\infty - E_1 = -13.6 \text{eV} \)。

电子从高能态 \( E_n \) 跃迁到低能态 \( E_m \) 辐射光子的能量为：\( hv = E_n - E_m \) 光子频率为
\( v = \frac{E_n - E_m}{h} = \frac{E_1}{h} \left( \frac{1}{n^2} - \frac{1}{m^2} \right) \)， \( n > m \)，因此氢原子光谱中
离散的谱线波长可表述为
\( \lambda = \frac{hc}{E_1} \left( \frac{1}{n^2} - \frac{1}{m^2} \right) \)， \( n > m \)。可以证明 \( n \) 很大时电子从 \( n \) 轨道跃迁到第 \( n-1 \) 轨
道所辐射的光波频率，近似等于电子在第 \( n \) 轨道上的转动频率，这与经典理论所得结
果一致，据此，玻尔认为，经典辐射是量子辐射在 \( n \to \infty \) 时的极限情形。

玻尔理论的局限性：

玻尔原子理论成功地解释了氢原子和类氢原子的光谱，从理论上算出了里德伯恒量；
但是也有一些缺陷。对于解释具有两个以上电子的比较复杂的原子光谱时却遇到了
困难，理论推导出来的结论与实验事实出入很大。此外，对谱线的强度、宽度也无
法解释；也不能说明电子是何成组成分子、构成液体等固体的。玻尔理论还存在逻辑
上的缺点，他把微观粒子看成是遵从经典力学的质点，同时，又给予它们量子化的
观念，失败之处在于偶保留了过多的经典物理理论。到本世纪 20 年代，薛定谔等物
理学家在量子观念的基础上建立了量子力学。彻底摒弃了轨道概念，而代之以几率和
电子云概念。

四、原子核模型

原子核所带电荷为 \( +Ze \)， \( Z \) 是整数，叫做原子序数。原子核是由质子和中子组成，
两者均称为核子，核子数记为 \( A \)，质子数记为 \( Z \)。原子的元素符号记为 \( X \)。原子核可表述为
\( ^A_ZX \)，原子核的化学性质由质子数 \( Z \) 决定，\( Z \) 相同的称为同位素。

除质子外，原子核 \( ^A_ZX \) 中 \( Z \) 个质子与 \((A-Z)\) 个中子静质量之和大于原子核的
静质量 \( M_X \)，其间之差：\( \Delta M = [Zm_\rho + (A-Z)m_n] - M_X \)，称为原子核的质量亏损。造
成质量亏损的原因是电荷相互吸引结合成原子核时具有负的能量，这类似与原子与
原子核相互吸引力结合成原子时具有负的能量（例如氢原子处于基态时电子轨道能量
为 -13.6eV）同样类似于万有引力作用于天体。据相对论质能关系，负能量对应质量