# 中国碳金融创新发展白皮书

## 特征六：地方试点有尝试不同程度的碳金融创新实践，全国碳市场碳金融仍在理论探索阶段。

**中国碳衍生品创新实践分布在全国试点交易所。**北京、上海、深圳、广东和湖北碳市场已经分别推出了不同类型的碳金融衍生品，涵盖了碳远期、碳期货、碳掉期（置换）等衍生品模式，有助于发挥碳市场的价格发现作用。全国碳市场尚未开展碳衍生品交易活动，广期所已明确发展全国碳期货交易的定位，但相关服务尚未开展。相较而言，EU-ETS 目前已纳入除了碳借贷之外的所有种类碳金融衍生品，衍生品的对冲风险功能暂未能在我国全国碳市场充分发挥。

### 中国全国与地方碳市场及欧洲 EU-ETS 碳金融衍生品纳入情况比较

<table>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th>碳远期</th>
<th>碳期货</th>
<th>碳期权</th>
<th>碳掉期</th>
<th>碳置换</th>
<th>碳借贷（借碳）</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>全国碳市场</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>北京</td>
<td></td>
<td></td>
<td>✔</td>
<td>✔</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>上海</td>
<td>✔</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>✔</td>
</tr>
<tr>
<td>天津</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>深圳</td>
<td></td>
<td></td>
<td>✔</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>广东</td>
<td></td>
<td></td>
<td>✔</td>
<td></td>
<td>✔</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>重庆</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>湖北</td>
<td>✔</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>EU-ETS</td>
<td>✔</td>
<td>✔</td>
<td>✔</td>
<td>✔</td>
<td>✔</td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 受访碳金融从业者认为目前我国碳金融发展面临的主要挑战

单位：%

- 缺乏统一的碳金融定义和相关标准: 67.53%
- 缺乏统一的交易规则: 63.64%
- 缺乏足够的碳金融产品种类: 59.74%
- 缺乏可获取的高质量数据: 45.45%
- 缺乏优质的碳金融人才: 25.97%
- 缺乏机构间的碳金融合作: 19.48%
- 缺乏相关金融科技的支撑: 15.58%

---

© 2023 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）— 中国合伙制会计师事务所，毕马威企业咨询（中国）有限公司 — 中国有限责任公司，毕马威会计师事务所 — 澳门特别行政区合伙制事务所，及毕马威会计师事务所 — 香港特别行政区合伙制事务所，均是与英国私营担保有限公司 — 毕马威国际有限公司相关联的独立成员所全球性组织中的成员。版权所有，不得转载。在中国印刷。